Economia da  
cultura e  
indústrias  
criativas
 –  –
Políticas públicas, 
evidências e modelos

A política pública de economia da cultura é cheia 
de nuances, digressões, caminhos percorridos, re-
tornos estratégicos e, sobretudo, diferenças glo -
bais que esbarram em desafios similares.
Política pública é feita, entre outras coisas, de 
um conjunto de decisões articuladas que visam a 
um objetivo comum, isto é, socialmente pactuado, 
a partir de estratégias bem definidas. Esses ele -
mentos devem ser construídos com base em narra-
tivas e valores claros; daí então devem ser tomadas 
decisões pautadas em caminhos ditados pelos seus 
beneficiários dentro de um projeto. O momento 
brasileiro atual no campo da cultura é ímpar, dado 
que se verifique um processo histórico de pouca 
estabilidade no domínio das políticas de economia 
da cultura.
A estabilidade e a refundação da política de eco-
nomia da cultura e indústrias criativas no Brasil 
são a tônica do segundo tomo desta coleção. Pela 
primeira vez traduzido para o português, você 
encontrará um conjunto de obras selecionadas de 
autores paradigmáticos do campo e uma extensiva 
revisão teórica representativa sobre a massa crí -
tica formadora das políticas públicas de economia 
da cultura em diversos países, além de reflexões 
estruturantes sobre a América Latina, com enfo -
que no Brasil. 
Políticas públicas, impacto, novos modelos, po-
líticas culturais globais e indicadores de bem-estar 
são palavras-chave do presente volume. Este tomo 
(assim como os outros dois que completam a série) 
representa uma leitura importante e esclarecedora 
para estudantes, professores, profissionais de arte 
e de cultura e formuladores de políticas públicas.


LEANDRO VALIATI
organizador e editor 
Economia 
da cultura 
e indústrias 
criativas

Tomo 2
– –
Políticas 
públicas, 
evidências  
e modelos
9 Introdução
 LEANDRO VALIATI 
13 Capítulo 1
 Um “acordo setorial” e um precariado 
criativo: moldando a política de economia 
criativa no Reino Unido desde 2010
 MORAG SHIACH 
33 Capítulo 2
 Inovações na política cultural e no 
desenvolvimento na América Latina 
 GEORGE YÚDICE
61 Capítulo 3
 A reforma do sistema cultural: cultura, 
criatividade e inovação na China
 MICHAEL KEANE E ELAINE JING ZHAO 
83 Capítulo 4
 Arquétipos de política cultural:  
o lado ruim e o lado bom
 CAROLE ROSENSTEIN
109 Capítulo 5
 Quatro modelos de indústrias criativas 
 JASON POTTS E STUART CUNNINGHAM
131 Capítulo 6
 Economias criativas na África: 
compreensão e apoio
 ROBERTA COMUNIAN, BRIAN J. HRACS 
E LAUREN ENGLAND 
159 Capítulo 7
 A cidade criativa sob as lentes da pandemia:  
o (in)sustentável valor da cultura
 VALENTINA MONTALTO 
171 Capítulo 8
 Que indicadores são necessários para incluir 
a cultura na agenda político-econômica?
 HASAN BAKHSHI 
183 A história recente da política brasileira  
de economia da cultura revisitada
 ENTREVISTA DE CLÁUDIA LEITÃO,  
GUILHERME VARELLA, CLÁUDIO LINS 
DE VASCONCELOS, MANSUR BASSIT E  
ALDO VALENTIM A LEANDRO VALIATI
LEANDRO VALIATI é professor e pesquisador na área de Eco-
nomia da Cultura e Indústrias Culturais no Brasil e no Reino 
Unido. Por intermédio de sua posição acadêmica, teve a opor-
tunidade de desempenhar papel importante na construção e 
execução da política para a economia da cultura e indústrias 
criativas de todas as gestões do Ministério da Cultura entre 
2010 e 2018.
9
Introdução
Este tomo aborda casos clássicos e inovadores de políticas públicas 
de economia da cultura em um momento bastante desafiador para 
a atuação do Estado na promoção do desenvolvimento mundial em 
setores variados.
Especificamente com relação aos setores cultural e criativo, após 
uma intensa crise e a desarticulação de formatos conhecidos causa -
das pela pandemia, é hora de reorganizar o sistema para um novo 
normal que dependa fortemente de indução via políticas públicas. 
O mundo está enfrentando algo ainda mais vigoroso que o choque de 
consumo pós-fordista ou o modelo de indústrias criativas do Reino 
Unido no final dos anos 2000, dado que, além da profusão de novos 
modelos, experimenta-se o aumento drástico no uso de tecnologias 
de informação e comunicação para o consumo de práticas culturais. 
Mais do que isso, o planeta passou a reconfigurar (ainda que por um 
curto período) elementos centrais do motor do consumo capitalista. 
Durante os meses de isolamento social, percebemos que a ciência e 
a cultura são fatores que proporcionam saúde mental e física, bem -
-estar, liberdade e, portanto, desenvolvimento.
O tomo 2 de Economia da cultura e indústrias criativas, através do 
conjunto diverso de seus autores, tem por objetivo promover uma 
visão histórica, processual e voltada para o futuro sobre escolhas e 
direções da política pública de cultura contemporânea. 
Para repensar a construção da política econômica da cultura, é 
necessário visão ampla e estruturante sobre grandes segmentos 
teóricos em política cultural. Nessa linha, Jason Potts e Stuart 
Cunningham (Queensland University of Technology) revelam 
quatro importantes modelos que podem descrever e orientar as 
Introdução
LEANDRO VALIATI
10
Leandro Valiati
políticas de indústrias criativas; Carole Rosenstein (George Ma -
son University) trata de arquétipos da política cultural enfatizando 
suas facetas positivas e negativas; e George Yúdice (University of 
Miami) aborda inovações na política cultural e no desenvolvimento 
na América Latina. 
Uma política cultural depende de tempo, espaço e local. Não 
parece haver reprodução pura e simples de modelos, mas casos de 
outros países podem nos fazer refletir sobre quais rotas assumire -
mos para o nosso próprio país. Nesse sentido, Morag Shiach (Queen 
Mary University of London) trata de impactos da conhecida polí -
tica para indústrias criativas na Inglaterra em seu texto “Um ‘acordo 
setorial’ e um precariado criativo: moldando a política de economia 
criativa no Reino Unido desde 2010”; abordando o continente afri-
cano, Roberta Comunian (King’s College London), Brian J. Hracs 
(University of Southampton) e Lauren England (King’s College 
London) escrevem o capítulo “Economias criativas na África: com-
preensão e apoio”; e Michael Keane (Curtin University) e Elaine 
Jing Zhao (University of New South W ales) discorrem sobre a 
China em “ A reforma do sistema cultural: cultura, criatividade e 
inovação na China”.
Uma política consolidada depende de temas contemporâneos – 
tais quais saúde mental, cidades criativas e mensurações – que pos -
sam indicar a cultura como o centro de políticas públicas globais, 
como as que V alentina Montalto (Joint Research Centre) e Hasan 
Bakhshi (Creative Industries Policy and Evidence Centre) apresen-
tam em seus respectivos textos: “ A cidade criativa sob as lentes da 
pandemia: o (in)sustentável valor da cultura” e “Que indicadores são 
necessários para incluir a cultura na agenda político-econômica?”.
Este tomo se dedica sobretudo a construir pontes em políticas de 
economia da cultura – pontes que ligam distintos países e variados 
matizes teóricos, tradições e visões, entre outros. Uma das mais im-
portantes e estratégicas pontes nesse processo é a que faz a ligação 
entre a teoria, o impacto e a tomada de decisão. Por isso, entende -
mos que as reflexões de gestores em âmbito federal, responsáveis 
diretamente pela área de indústrias criativas e economia da cultura 
da história recente do Brasil, constituem a melhor forma de se contar 
essa história enquanto pensamos na sua reconstrução. Por isso, você, 
leitor, também encontrará neste livro uma entrevista com Cláudia 
Leitão, Guilherme V arella, Cláudio Lins de V asconcelos, Mansur 
Bassit e Aldo V alentim.
11
Introdução
Conhecer – e respeitar – o passado e seu momento histórico, en-
tender o presente e suas potencialidades, olhar o mundo e projetar a 
arquitetura de um novo futuro: é disso que a política pública de eco-
nomia da cultura no Brasil precisa urgentemente. Tendo isso como 
pano de fundo, esperamos que esta publicação possa contribuir com 
alguns insights, ajudando na construção de novos tempos e atores.
Boa leitura!
MORAG SHIACH é professora de História da Cultura na School 
of English and Drama da Queen Mary University of London, 
Reino Unido, onde também dirige o Centre for the Creative 
and Cultural Economy (Network). Publicou amplamente so -
bre história da cultura, teoria da cultura e economia criativa. 
Na última década, liderou uma série de grandes projetos de 
pesquisa em colaboração com parceiros de economia criativa.
13
Um “acordo setorial” e um precariado criativo: moldando  
a política de economia criativa no Reino Unido desde 2010
Um “acordo setorial” e 
um precariado criativo: 
moldando a política de 
economia criativa no  
Reino Unido desde 20101
MORAG SHIACH
Este artigo analisa o desenvolvimento de políticas para a economia 
criativa no Reino Unido a partir de 2010. Ao fazê-lo, procura desta-
car sua diversidade em diferentes partes do território, bem como a 
natureza contestada dessas políticas, que muitas vezes são vistas de 
fora como homogêneas. Assim, desafia-se a ideia de que existe um 
“modelo britânico” que pode ser facilmente exportado e aplicado em 
diferentes contextos nacionais.
A análise tem início a partir de duas imagens distintas. 2A pri -
meira delas é uma representação visual dos benefícios econômicos 
gerados pelas indústrias criativas, com foco no aumento do valor 
agregado bruto (vab ), no crescimento das exportações criativas 
e no número crescente de empregos criados pela economia cria -
tiva. Tanto o conteúdo quanto o estilo visual dessa representação 
foram desenvolvidos para facilitar a compreensão e para aumentar 
seu poder persuasivo sobre governos e legisladores. Esses resumos 
focados nos benefícios da economia criativa sustentaram o recente 
desenvolvimento de um “acordo setorial” para o setor como parte 
da estratégia industrial do Reino Unido. Esse acordo surgiu a par -
tir de dois contextos mais amplos: o estabelecimento da economia 
criativa como objeto de política e principal impulsionador do cres -
cimento econômico pós-industrial a partir do final dos anos 1990; 
e o desenvolvimento de uma estratégia industrial para enquadrar o 
investimento público, em uma época em que a expansão do comér -
14
Morag Shiach
cio global surgiu como prioridade pós-Brexit e a divisão econômica 
entre Londres e as regiões e nações do Reino Unido também estava 
se tornando uma questão política premente.
A segunda imagem retrata um prédio em Hackney Wick, uma 
Zona de Empreendedorismo Criativo [Creative Enterprise Zone 
(cez)] na parte leste de Londres. Esse ex-pub está no centro de 
uma área que recentemente passou por níveis rápidos e signifi -
cativos de gentrificação (embora atualmente esteja sofrendo os 
impactos sociais, culturais e econômicos agudos da pandemia 
de covid-19). O edifício está atualmente coberto de arte de rua, 
incluindo as chamativas inscrições “Enquanto isso, os malucos 
do leste de Londres decoram um prédio” e “Do lixo para o luxo”, 
evocando forte senso de lugar, o poder disruptivo da prática ar -
tística e um sentido irônico das “transformações” provocadas pela 
regeneração/ gentrificação. A imagem destaca ainda a natureza 
precária dos espaços e do trabalho criativo em Londres e a vul -
nerabilidade de seus bairros mais criativos diante da gentrificação, 
o que representa um desafio específico para o desenvolvimento 
de formas justas e equitativas de crescimento baseadas na econo -
mia criativa. 
Através dessas duas imagens, podemos detectar a tensão entre 
o ambicioso “acordo setorial” para a economia criativa impul -
sionado pelo crescimento, publicado em 2019, e os impactos da 
subjacente natureza precária do trabalho na economia criativa, 
tensão com a qual o presente artigo tem uma preocupação maior. 
Ao considerar isso, o acordo se concentrará em quatro áreas de 
análise distintas, mas relacionadas. Primeiro, examinará os fato -
res que moldaram o desenvolvimento de uma estratégia industrial 
em todo o Reino Unido no ano de 2017 e o papel específico da 
economia criativa dentro disso. Em seguida, considerará as ca -
racterísticas distintivas que configuraram o desenvolvimento das 
políticas de economia criativa pelos governos descentralizados da 
Escócia e do País de Gales, antes de analisar o papel das políticas 
de um governo local para a economia criativa através do exemplo 
do instrumento de política de cezs da Greater London Authority 
(gla). Finalmente, discutirá as consequências da precariedade de 
grande parte do trabalho dentro da economia criativa para a for -
mulação de políticas efetivas. 
15
Um “acordo setorial” e um precariado criativo: moldando  
a política de economia criativa no Reino Unido desde 2010
A ECONOMIA CRIATIVA E A ESTRATÉGIA INDUSTRIAL
Um manifesto cultural independente, Create the Future (Partido Tra-
balhista, 1997), prometeu reorientar [a política cultural] para “desem-
penhar um papel importante na regeneração econômica do nosso país” . 
O Novo Trabalhismo estava deixando evidente desde o início seu foco nos 
benefícios econômicos da cultura. 
david hesmondhalgh et al., 20153
Em Culture, Economy and Politics: the Case of New Labour (2015), o 
grupo de pesquisadores escreveu de forma contundente sobre a im-
portância das relações estabelecidas entre a identificação de um setor 
designado como “economia criativa” e as ambições de crescimento 
econômico dentro das políticas do (Novo) Partido Trabalhista, a 
partir do final dos anos 1990. A associação entre o investimento nas 
indústrias criativas e o crescimento econômico provou sua resiliên -
cia nos anos seguintes, de modo que o desenvolvimento da estraté -
gia industrial, a partir de 2017, baseou-se explicitamente em muitas 
das evidências e argumentos desenvolvidos no final dos anos 1990 
e início dos anos 2000. Como Martin Smith argumentou recente -
mente, “a embalagem das indústrias criativas […] no final da década 
de 1990 foi, de qualquer forma, um exercício de marketing político 
incrivelmente bem-sucedido. Tornou-se também uma exportação 
significativa do Reino Unido”.4
A estratégia de economia criativa apresentada em Industrial Stra-
tegy: Building a Britain Fit for the Future (2017)5  pode ser entendida 
através da sequência exemplificada pelas publicações aqui citadas: 
desde um mapeamento altamente influente da economia criativa 
no Reino Unido, realizado pela Nesta em 2008 (Beyond the Crea -
tive Industries),6 passando pelo Manifesto for the Creative Economy, de 
2013,7 também produzido pela Nesta, até, finalmente, a própria In -
dustrial Strategy, publicada em 2017 e desenvolvida como resposta às 
mudanças nas relações geopolíticas, mais especificamente às novas 
condições e oportunidades para o comércio global no mundo pós -
-Brexit, o que pode ser visto em um comunicado de imprensa em 
janeiro de 2017: 
A primeira-ministra Theresa May usará sua primeira reunião re-
gional do Gabinete nesta manhã (23 de janeiro) para lançar pro -
postas de uma estratégia industrial moderna a fim de aproveitar 
16
Morag Shiach
os pontos fortes da Grã-Bretanha e enfrentar suas fraquezas sub-
jacentes para garantir um futuro como uma nação competitiva 
e global.8 
A capa da publicação de 2017 estampa raios de luz (ou de energia) 
vermelhos, brancos e azuis, emanados dramaticamente de um mapa 
do Reino Unido. Os vetores dos raios podem ser entendidos como 
rotas comerciais globais. O documento procura articular um sen -
tido de identidade nacional, bem como traçar um plano econômico 
ambicioso. Ele aborda vários setores econômicos tidos como áreas 
fortes no Reino Unido, incluindo a economia criativa que, como 
as citações a seguir demonstram, é levada em conta de acordo com 
seu histórico e com seu potencial em termos de crescimento rápido, 
inovação, colaborações entre ensino superior e economia criativa, 
tecnologia imersiva e clusters criativos.
• “ As indústrias criativas de nível mundial do Reino Unido estão 
crescendo duas vezes mais que a economia como um todo” (p. 104); 
• “ A colaboração entre as universidades e a indústria é essencial 
para a entrega da Industrial Strategy” (p. 85); 
• “O Industrial Strategy Challenge Fund permitiu o investimento 
em clusters criativos em todo o Reino Unido” (p. 203);
• O governo do Reino Unido já se comprometeu com o “inves -
timento transformador em tecnologias imersivas pioneiras, como 
realidade virtual e realidade aumentada” (p. 203).
O papel da economia criativa na estratégia industrial encontrou 
maior expressão com a publicação do Industrial Strategy: Creative 
Industries Sector Deal 9 em 2018, que foi estabelecido pelo Creative 
Industries Council, órgão composto por representantes do governo 
e de empresas criativas, órgãos setoriais e organizações de pesquisa: 
“Criado para ser uma voz para as indústrias criativas, o conselho se 
concentra em áreas onde existem barreiras para o crescimento do se-
tor, como acesso a financiamento, habilidades, mercados de exporta-
ção, regulamentação, propriedade intelectual (pi) e infraestrutura”.10
O texto se inicia com uma introdução de Greg Clark (então se -
cretário de Estado para Negócios, Energia e Estratégia Industrial), 
Matt Hancock (então secretário de Estado para Digital, Cultura, 
Mídia e Esporte) e Nicola Mendelsohn (vice-presidente do Face -
book para a Europa, Oriente Médio e África, e copresidente do Crea-
tive Industries Council). Eles defendem que:
17
Um “acordo setorial” e um precariado criativo: moldando  
a política de economia criativa no Reino Unido desde 2010
As indústrias criativas – incluindo cinema, tv , moda e design, 
artes, arquitetura, editoras, publicidade, videogames e artesa -
nato – são uma força indiscutível na nossa economia; na verdade, 
elas estão no coração da vantagem competitiva do país. De Harry 
Potter a Grand Theft Auto, da Saatchi & Saatchi à Savile Row, as 
indústrias criativas respondem por 92 bilhões de libras de valor 
agregado bruto (vab ), dois milhões de empregos e estão cres -
cendo duas vezes mais rápido do que a economia como um todo. 
(2018, p. 2)
O objetivo desse “acordo setorial” é aprimorar ainda mais as áreas 
fortes identificadas, concentrando-se no que se constatou como as 
principais questões de finanças, habilidades, mercados de expor -
tação, regulamentação, propriedade intelectual e infraestrutura. 
O acordo foi anunciado em março de 2018, conforme a seguinte 
manchete: “Tornando a Grã-Bretanha o melhor lugar do mundo 
para as indústrias criativas prosperarem”.11 As principais políticas 
do acordo incluem o incentivo vinte milhões de libras ao ano a fim 
de lançar um fundo de desenvolvimento cultural para que parcerias 
locais (fora de Londres) possam concorrer a investimentos; 58 mi-
lhões de libras para “usufruir do poder das tecnologias imersivas”; o 
desenvolvimento de novos códigos de prática em relação aos direitos 
autorais; a melhoria do acesso ao financiamento para empresas de 
alto crescimento; a promoção de um Conselho de Comércio e In -
vestimento para alcançar um aumento de 50% nas exportações de 
indústrias criativas até 2023; e o lançamento de um programa de car-
reiras criativas liderado pela indústria. O valor total do investimento 
proposto é de 150 milhões de libras, algo que, embora claramente 
bem recebido pelo setor criativo, representa uma fração muito pe -
quena do investimento de 20 bilhões de libras associado à estratégia 
industrial como um todo.
DELEGAÇÃO DA POLÍTICA CULTURAL: ESCÓCIA
Até agora, este artigo concentrou-se na formulação de políticas 
no Reino Unido em geral, que tende a ser o que é mais conhecido 
e influente internacionalmente – aquela “exportação significativa 
do Reino Unido” à qual Martin Smith se referiu. Mas a política 
cultural no Reino Unido não é moldada apenas em um nível ou em 
um lugar; há desafios importantes e interessantes para o idioma 
18
Morag Shiach
e as prioridades do “acordo setorial” a serem encontrados em ou -
tros contextos. 
A Escócia alcançou um nível significativo de autoridade descen -
tralizada nos últimos vinte anos, desde que a Lei da Escócia (1998) 
criou o Parlamento Escocês e o Executivo Escocês. Um momento -
-chave em que a Escócia articulou uma política cultural distinta foi 
a promulgação da Lei da Reforma dos Serviços Públicos, em 2010, 
que estabeleceu a Creative Scotland, um órgão não departamental 
do governo escocês que assumiu as funções da Scottish Screen e do 
Scottish Arts Council. A fusão dessas duas organizações aproxi -
mou empresas mais comercialmente focadas no setor artístico em 
toda a sua diversidade, o que gerou tensões e polêmicas signifi -
cativas nos anos que se seguiram, à medida que novas estratégias 
e políticas culturais foram desenvolvidas por esse órgão híbrido. 
A Creative Scotland tornou-se o órgão público nacional voltado 
para as artes, para o cinema e para as indústrias criativas, e tam -
bém era responsável pelo desenvolvimento e promoção do talento 
criativo na Escócia.
Os primeiros anos da Creative Scotland foram marcados por 
controvérsias e contestações significativas. Por exemplo, em 2012, 
“mais de cem artistas escoceses, incluindo três vencedores do Prêmio 
Turner, um vencedor do Prêmio Booker e um vencedor do Prêmio 
Costa [escreveram] uma carta aberta protestando contra o ‘aprofun-
damento do mal-estar’ na Creative Scotland”.12 Duas das principais 
preocupações expressas no texto relacionavam-se ao que os signatá-
rios da carta viam como uso excessivo de “jargão de negócios” pela 
Creative Scotland e à ênfase excessiva no valor comercial. A carta 
dizia ainda que: 
Escrevemos para expressar nossa consternação com a crise em 
curso na Creative Scotland. Uma série de notícias de grande 
destaque em vários meios de comunicação é apenas um sinal 
do aprofundamento do mal-estar dentro da organização, cujas 
consequências confrontam aqueles de nós que trabalham todos 
os dias na área de artes na Escócia. Rotineiramente, vemos to -
madas de decisão mal concebidas, linguagem ambígua e falta de 
empatia e de respeito pela cultura escocesa. Observamos uma 
organização com um estilo de gestão confuso e intrusivo casado 
com um éthos corporativo que parece ter sido desenvolvido para 
pôr artistas contra artistas e empresas contra empresas na busca 
de recursos.
19
Um “acordo setorial” e um precariado criativo: moldando  
a política de economia criativa no Reino Unido desde 2010
Em resposta a tais críticas, a Creative Scotland procurou rearticular 
sua estratégia de forma a enfatizar objetivos comuns e apresentar 
uma compreensão mais diversificada de valor. 
Em 2014, a Creative Scotland publicou novo plano previsto para 
dez anos, chamado Unlocking Potential, Embracing Ambition: a Shared 
Plan for the Arts, Screen and Creative Industries, 2014-24.13 O plano ar-
ticulou uma “visão compartilhada” ambiciosa: 
Queremos uma Escócia onde todos valorizem e celebrem ativa-
mente as artes e a criatividade como o coração de nossas vidas e 
do mundo em que vivemos; que amplie continuamente sua ima-
ginação e as formas de fazer as coisas; e onde as artes, o cinema e 
as indústrias criativas estejam confiantes, conectadas e prospe -
rando. (2014, p. 13) 
A ênfase nos conceitos de “confiança” e “conexão” é aqui apresentada 
no contexto da afirmação dos supostos valores compartilhados do ci-
nema e das indústrias criativas, respondendo, ao que parece, àquelas 
críticas anteriores ao uso excessivo do “jargão de negócios” e à visão 
estreita de valor associada aos primeiros anos da Creative Scotland.
Em 2016, houve a publicação de A Strategy for Creative Scotland, 
que representou um envolvimento distinto com a natureza e o 
potencial das indústrias criativas na Escócia. A título de exemplo, 
ofereceu-se novo mapeamento da economia criativa no país, de -
fendendo a importância de “dividir e reorganizar alguns setores em 
categorias mais adequadas, adicionando setores fora da definição do 
Department for Digital, Culture, Media and Sport (dcms) […] para 
que se tornassem mais relevantes para a Escócia daquela época”.14 As 
taxonomias nunca são neutras, e as decisões sobre o que é incluído 
como “indústria criativa” têm consequências significativas para a po-
lítica. A Strategy de 2016 destacou as atividades criativas e setores da 
indústria vistos como particularmente importantes para a Escócia, 
modificando de forma expressiva a conhecida taxonomia do dcms.15
20
Morag Shiach
Tabela 1
Fonte: elaboração própria.
dcms: Governo escocês:
Setores
1. Publicidade e marketing
2. Arquitetura
3. Artesanato
4. Design: produto, desenho gráfico e moda
5. Cinema, tv, vídeo, rádio e fotografia
6. ti, software e serviços de informática
7. Editoras
8. Museus, galerias e livrarias
9. Música, artes cênicas e visuais
1. Publicidade
2. Arquitetura
3. Artes visuais
4. Artesanato
5. Moda e têxteis
6. Design
7. Artes cênicas
8. Música
9. Fotografia
10. Filme e vídeo
11. Jogos de computador
12. Rádio e tv
13. Escrita e editoração
14. Patrimônio
15. Software/ editoração eletrônica
16. Educação cultural
Além da taxonomia revisada das indústrias criativas, o relatório tam-
bém desenvolveu nova abordagem para a articulação e medição de 
valor, baseando-se no conceito de triple bottom line [tripé da susten -
tabilidade]. Argumentou-se que as empresas criativas 
têm a capacidade de gerar forte valor para outros setores empresa-
riais – estando direta ou indiretamente ligadas ao turismo, educa-
ção, saúde, energia e alimentação – e são muitas vezes constituídas 
por uma forte ética social […] Esse éthos define um novo tipo de 
setor com rico sistema de micronegócios que são rápidos e for -
mados por forte compreensão do interesse da comunidade, bem 
como capacidade comercial, muitos trabalhando para um triplo 
resultado econômico, social e cultural. (Apêndice dois, 2016, p. 9)
A ideia de triple bottom line é emprestada da estrutura contábil de -
senvolvida na década de 1990 com o fim de capturar formas de valor 
social, ambiental e financeira, associada inicialmente ao trabalho de 
21
Um “acordo setorial” e um precariado criativo: moldando  
a política de economia criativa no Reino Unido desde 2010
John Elkington.16 Na discussão da política cultural em desenvolvi -
mento na Escócia, ela é usada para destacar os impactos interliga -
dos associados a três formas diferentes de valor: cultural, social e 
econômico. Todos os três tipos de valor foram explicitamente men-
cionados por legisladores, organizações culturais e financiadores 
escoceses nos últimos anos. Por exemplo:
Esses valores se identificam com a estratégia econômica do go -
verno da Escócia, o apoio aos “ 4 Is” da economia (Investimento, 
Inovação, Crescimento Inclusivo e Internacionalismo), e tam -
bém com a abordagem triple bottom line  da Creative Scotland – 
entendendo que os negócios criativos têm […] um impacto no 
valor econômico, social e cultural.17
Os parceiros estabelecerão uma metodologia comum para medir o 
sucesso do triple bottom line no impacto dos serviços públicos sobre 
a viabilização do desenvolvimento cultural, social e econômico.18
Aqui, as organizações culturais e criativas enfatizam tanto suas con-
tribuições para a realização da abrangente estratégia econômica da 
Escócia, quanto sua alegação de gerar formas mais amplas de valor 
cultural e social.
Em novembro de 2019, o governo escocês emitiu uma declaração 
política sobre as indústrias criativas.19 Isso ofereceu uma visão do papel 
que as indústrias criativas poderiam desempenhar no futuro da Escócia, 
citando explicitamente a importância do triple bottom line, ao mesmo 
tempo que ligava a economia criativa à inovação e ao crescimento:
Nossa visão é a de que as indústrias criativas devem desempenhar 
papel central para que a Escócia tenha um futuro criativo. A fim de 
alcançar tal objetivo, trabalharemos em direção à formação de uma 
Escócia aberta a negócios para as indústrias criativas, em que mode-
los de negócios sustentáveis, com visão de futuro, iniciativas e ideias 
ambiciosas, inovadoras e pioneiras sejam nutridas e desenvolvidas. 
[…]
Nosso objetivo é criar os meios para que as indústrias criativas 
cresçam de forma sustentável e com resiliência, realizando pa -
drões de crescimento não lineares e o triple bottom line dos valores 
econômico, social e cultural. As empresas criativas devem ser im-
pulsionadoras do crescimento econômico e incentivadas a serem 
experimentais, dinâmicas, ousadas e confiantes. (2019, p. 4) 
22
Morag Shiach
A linguagem usada pode estar visando ao consenso, porém pro -
duz uma nota desconfortável e até mesmo chocante, pois justapõe 
termos como “aberta a negócios”, “iniciativas inovadoras”, “cres -
cimento”, “dinâmicas” e “ousadas”, ao lado da evocação da impor -
tância de “padrões de crescimento não lineares” e das contribuições 
potenciais da economia criativa para a realização do “triple bottom line 
dos valores econômico, social e cultural”. Para alguns comentaristas, 
a Creative Scotland ainda está moldando suas políticas com foco em 
impactos econômicos mensuráveis: 
Esta época viu o surgimento de formas tecnocráticas de gover -
nança baseadas em dados quantitativos, indicadores econômicos 
e preços de mercado. […] Quando o Partido Nacional Escocês 
(snp) chegou ao poder, eles também foram enfeitiçados, abra -
çando essa política de todo o coração com a criação da Creative 
Scotland. […] Nas últimas duas décadas, testemunhamos as 
transformações neoliberais em curso de nossas práticas culturais 
em atividades econômicas.20
Apesar da ambição declarada pela Creative Scotland de reunir as 
indústrias criativas com foco comercial e na diversidade de práticas 
artísticas e de seu compromisso de olhar os impactos sociais e cultu-
rais, bem como econômicos, a alegação aqui é que a política cultural 
da Escócia está de fato trancada dentro de uma estrutura neoliberal 
de prestação de contas e de métricas que constituem uma “forma 
tecnocrática de governança”.
DELEGAÇÃO DA POLÍTICA CULTURAL: PAÍS DE GALES
Tal como a Escócia, o País de Gales viu o aumento relevante dos seus 
poderes descentralizados nos últimos vinte anos, desde a aprovação 
da Lei do Governo do País de Gales (1998), que levou à criação de 
uma Assembleia Nacional. Iniciativas recentes e significativas re -
lacionadas à política cultural incluem a publicação de um relatório 
realizado para o governo galês em 2014, intitulado Culture and Po -
verty: Harnessing the Power of the Arts, Culture and Heritage to Promote 
Social Justice in W ales.21 A análise que fundamentou o relatório foi 
encomendada pelo ministro da Cultura e Esportes do País de Gales 
em deliberação com os ministros das Comunidades e Combate à Po-
breza, da Habitação e Regeneração e da Educação e Competências, 
23
Um “acordo setorial” e um precariado criativo: moldando  
a política de economia criativa no Reino Unido desde 2010
e foi liderada pela baronesa Andrews – anteriormente consultora 
de políticas de Neil Kinnock e também presidente do English He -
ritage –, que foi nomeada par vitalícia em 2000. A orientação para 
a análise foi “recomendar maneiras de como os órgãos culturais e 
patrimoniais poderiam trabalhar de forma próxima para ampliar o 
acesso, a valorização e a participação na cultura a fim de contribuir 
para a redução da pobreza” (p. 3). O relatório abrange uma série 
de questões relacionadas às barreiras ao acesso à cultura e à arte; ao 
envolvimento da comunidade com a arte e a cultura; à educação e 
ao treinamento; às habilidades culturais; e à infraestrutura cultural. 
Ele ainda argumenta o seguinte:
Desenvolver maneiras de tirar o máximo proveito dos bens 
culturais e patrimoniais como parte de uma economia criativa 
e competitiva e de uma comunidade resiliente é um problema 
que afeta outros países. Mas apenas no País de Gales, até onde 
se sabe, um governo colocou essa questão no cerne do desafio 
para encontrar um caminho mais amplo para a justiça social para 
todos. (2014, p. 8)
A estreita ligação entre o bem-estar cultural, econômico e social 
tornou-se uma vertente distinta na formulação de políticas galesas 
nos últimos anos e foi construída a partir da conceituação da cultura 
como algo coletivo e local, e não a partir da compreensão da econo -
mia criativa como algo global ou caracterizado pela rápida criação de 
empregos e crescimento econômico. De fato, o relatório pontua que 
a verdadeira riqueza econômica de um país é seu povo. Consi -
derar o impacto econômico da cultura e do patrimônio a curto 
prazo, mas não o benefício econômico e social a longo prazo, do 
papel que desempenham no enriquecimento da vida das pessoas 
e no estímulo ao seu desejo pela aprendizagem e educação, é in -
suficiente e inaceitável. (2014, p. 9) 
A ênfase sobre cultura e pobreza na formulação de políticas de longo 
prazo e também sobre a importância de desenvolver abordagens 
políticas que aliviem a pobreza e proporcionem bem-estar para as 
gerações futuras ecoa em relatórios galeses subsequentes e em suas 
principais legislações, incluindo o relatório do governo galês intitu-
lado Light Springs through the Dark: a Vision for Culture in W ales (2016) 
e a Lei do Bem-Estar das Gerações Futuras (2015). 
24
Morag Shiach
O relatório começa com a usual declaração de que “as indústrias 
criativas são um mecanismo vital da nossa economia. Elas contribuem 
com empregos e riqueza”.22 O prefácio de Ken Skates (secretário de 
Gabinete da Economia e Infraestrutura) evoca ainda o legado crítico e 
político de Raymond Williams, citando seu ensaio de 1958 “Culture is 
Ordinary” (p. 4) para argumentar que os valores da economia criativa 
precisam ser concebidos de forma mais ampla, e as abordagens polí-
ticas devem ser flexíveis o suficiente para oferecer diversos benefícios 
por meio do envolvimento com a criatividade e com a cultura.
A Lei do Bem-Estar das Gerações Futuras 23 incorpora tal pen -
samento nas políticas públicas, uma vez que “exige que os órgãos 
públicos no País de Gales pensem no impacto de longo prazo de suas 
decisões, trabalhem melhor com as pessoas, comunidades e entre 
si e previnam problemas persistentes como pobreza, desigualda -
des na saúde e mudanças climáticas”. A lei identifica sete objetivos 
principais de bem-estar, incluindo “um País de Gales mais saudável”, 
“mais igualitário”, “com comunidades coesas” e “de cultura vibrante e 
língua galesa próspera”. Assim como a ideia do triple bottom line apa-
receu rapidamente em uma série de documentos da política cultural 
escocesa, a responsabilidade sobre o bem-estar das gerações futuras 
passou a ser central para as políticas culturais no País de Gales. As -
sim, o Corporate Plan 2018-2023, do Arts Council of W ales,24 afirma: 
Queremos trabalhar com você para melhorar o bem-estar e a vida 
de nossa nação através da arte. Ao investir na arte, você pode 
alcançar todos os sete objetivos da Lei do Bem-Estar das Gera -
ções Futuras. Juntos, podemos fazer a diferença para as futuras 
gerações do País de Gales. 
O objetivo principal da política cultural é aqui apresentado em rela-
ção ao bem-estar futuro, mas é interessante refletir sobre as formas 
como essa prioridade é enquadrada no documento global.
A título de exemplo, a capa do relatório em questão mostra um 
espaço criativo que se identifica muito mais com os ambientes de tra-
balho compartilhados, que se tornaram centrais para as empresas de 
economia criativa, do que com imagens artísticas baseadas na comu-
nidade: é o espaço pós-industrial que fala de regeneração urbana ao 
se referir a tradições folclóricas através de uma estrutura de carroça 
que domina o lado direito da fotografia. Estilística e afetivamente, 
o documento se situa, de modo precário, entre dois paradigmas da 
economia criativa. 
25
Um “acordo setorial” e um precariado criativo: moldando  
a política de economia criativa no Reino Unido desde 2010
GOVERNO LOCAL E POLÍTICA DE ECONOMIA CRIATIVA: 
O CASO DE LONDRES
Em Londres, que recebe uma proporção maior de investimentos cul-
turais do que outros locais do Reino Unido, verifica-se uma alta con-
centração de negócios de economia criativa. Entretanto, há também 
uma diferença gritante no gasto público per capita destinado à cultura 
em toda a cidade, particularmente se comparados os bairros centrais 
e periféricos. Aqueles que vivem em bairros do centro da cidade se 
beneficiam de um investimento cerca de dez vezes maior em ativi -
dades culturais em comparação com o que se investe em bairros da 
periferia. A essa desigualdade gritante podemos acrescentar muitas 
outras questões que tornam desafiadora a sustentabilidade de espa -
ços e negócios criativos em Londres. Eis o contexto para a recente 
iniciativa da política de cez da Greater London Authority.
O Creative Enterprise Zones Prospectus (2017),25 que está vinculado 
à “Good Growth Strategy”, da gla, descreve os objetivos da política 
de cez da seguinte forma:
• “Proporcionar meios para ajudar os artistas e as empresas criati-
vas a criarem raízes nas áreas que ajudaram a regenerar” (p. 5);
• “Com base em Zonas de Empreendedorismo Criativo, serão ofe-
recidos incentivos para reter e atrair artistas e novos negócios criativos 
para determinada área, oferecendo espaço de trabalho acessível e per-
manente, suporte a negócios e habilidades, diminuição das taxas para 
negócios, banda larga super-rápida e um plano local pró-cultura” (p. 8);
• “ As zonas serão clusters de produção criativa e atenderão às ne -
cessidades locais” (p. 8);
• “ As cezs serão sustentadas por políticas dentro do Plano de 
Londres, pelo qual ‘obrigações de planejamento podem ser usados 
para garantir espaço de trabalho acessível com aluguéis mantidos 
abaixo dos valores de mercado’” (p. 8).
Ao longo de 2018, vários bairros de Londres apresentaram suas pro -
postas, incluindo planos de negócios detalhados, destinados a áreas es-
pecíficas a serem designadas como cezs; seis localidades conseguiram 
obter essa atribuição no início de 2019 – a distribuição geográfica está 
indicada na figura 1, a seguir. Embora seis localidades tenham sido bem-
-sucedidas, envolveram-se no processo sete administrações locais, além 
da London Legacy Development Corporation (lldc), que tem a res-
ponsabilidade de planejar o local do legado olímpico e áreas adjacentes. 
26 Morag Shiach
Figura 1: Bairros com Zonas de Empreendedorismo Criativo 
em 2019
Fonte:  londonmap360.com/london-boroughs-map.
27
Um “acordo setorial” e um precariado criativo: moldando  
a política de economia criativa no Reino Unido desde 2010
Os principais dados relacionados aos sete bairros são apresentados 
na tabela abaixo: 
Tabela 2
Bairro População Taxa de 
emprego %
(nacional = 76,2)
Negros, asiáticos 
e minorias 
étnicas % 
(nacional = 14)
Preço 
médio do 
imóvel
Ranking de 
pobreza  
(1 = mais pobre)
Croydon 386.500 75,4 49,9 £ 300.000 102
Hackney 274.300 69 43,6 £ 485.000 7
Tower 
Hamlets
304.000 70,4 54 £ 415.000 27
Haringey 278.000 71,3 38,2 £ 432.500 37
Hounslow 274.200 74,2 51,6 £ 355.000 95
Lambeth 328.900 78,5 41,5 £ 450.000 42
Lewisham 303.400 75,9 47,4 £ 352.000 35
Fontes: gla London Borough Profiles e Ministério da Habitação, Comunidades e Governo. 
Local: English Indices of Deprivation, 2019 (Disponível em: www.gov.uk/ government/statistics/
english-indices-of-deprivation-2019).
Com exceção de um caso, em todos os outros os níveis de emprego 
das cezs estão abaixo da média nacional, e a proporção de residentes 
de comunidades negras e de minorias étnicas se situa acima da mé -
dia nacional. Em um índice de pobreza que abrange 317 administra -
ções inglesas locais, todos os bairros de cez são registrados no terço 
mais carente. Finalmente, os preços dos imóveis nessas localidades 
estão bem acima da média do Reino Unido, que é de 310 mil libras, 
e especialmente altos em Hackney, onde o índice de pobreza é mais 
acentuado. Tais estatísticas capturam os desafios da ordem da des -
vantagem e da gentrificação a serem enfrentados pelas cezs por meio 
de investimentos em criatividade, espaços de trabalho e habilidades.
Como parte do processo de licitação para atribuição da cez, cada 
uma das localidades deveria definir suas prioridades e propostas de 
contribuições para aumentar a sustentabilidade econômica e os im-
pactos sociais. As seis cezs bem-sucedidas identificaram os seguin-
tes objetivos e prioridades: 
28
Morag Shiach
• Croydon:26 desenvolver Croydon como cidade da música; entre-
gar um programa de empreendedorismo cultural; subsidiar o acesso 
a espaços criativos para jovens; oferecer diminuição das taxas de ne -
gócios para startups criativas; fornecer suporte empresarial persona -
lizado para empresas criativas.
• Hackney/T ower Hamlets/lldc:27 garantir que os poderes de 
planejamento ajudem a desenvolver um pipeline de espaço de trabalho 
acessível; ajudar a população local a desenvolver habilidades criativas; 
oferecer aprendizagens criativas, estágios e suporte empresarial per-
sonalizado como parte do compromisso com o crescimento inclusivo. 
• Haringey:28 enfocar moda e fabricação de móveis; honrar o 
patrimônio de criação e produção de Tottenham, expandindo a dis -
ponibilidade de espaços de trabalho criativos e investindo em habi -
lidades e treinamento para que toda a comunidade se beneficie do 
crescimento criativo previsto.
• Hounslow:29 aproveitar o centro local de tv e cinema, ofertando 
novos espaços de estúdio acessíveis; envolver empresas multinacio -
nais locais e fortalecer redes; fornecer treinamento de habilidades 
especializadas e apoio a autônomos e pequenas e médias empresas 
para garantir que os residentes tenham uma rota clara de acesso a 
oportunidades no setor criativo.
• Lambeth:30 nomear um diretor de educação cultural para promo-
ver a colaboração entre escolas e indústrias criativas; lançar um pro -
grama de startups para negócios criativos e digitais; estabelecer uma feira 
de arte internacional para mostrar a criatividade na cez de Brixton; 
adotar uma política de espaço de trabalho financeiramente acessível.
• Lewisham:31 apoiar negócios criativos para se conectarem e cola-
borarem entre si; aumentar o acesso a espaços de trabalho financeira-
mente acessíveis para que os profissionais da área possam permanecer 
na comunidade; vincular empresas criativas às habilidades, conhe -
cimentos e instalações das instituições locais de educação e cultura; 
oferecer caminhos de carreira para o setor criativo.
Esses planos ambiciosos só começaram a ser realizados com a pan -
demia de covid-19, e exigiram um rápido ajuste estratégico. Os im-
pactos da pandemia no setor criativo foram vastos e potencialmente 
catastróficos. No entanto, a criação das estruturas necessárias para 
gerenciar as seis cezs e cumprir seus objetivos permitiu, ao menos, 
intervenções rápidas para apoiar modelos de negócios reformulados 
e defender espaços criativos nas localidades. Os impactos de médio 
a longo prazo desse trabalho, é claro, ainda devem ser observados. 
29
Um “acordo setorial” e um precariado criativo: moldando  
a política de economia criativa no Reino Unido desde 2010
A vulnerabilidade da economia criativa em relação aos choques gerados 
pela pandemia de covid-19 e os desafios específicos para o desenvol -
vimento de intervenções governamentais que pudessem responder ao 
grande número de microempresas e autônomos dessa economia (há, 
por exemplo, mais de 5 mil trabalhadores criativos autônomos baseados 
nas cezs de Hackney Wick e Fish Island) expuseram ainda mais a pre-
cariedade de muitos trabalhos dentro da economia criativa. Conforme 
relatado pela Creative Industries Federation, em 6 de abril de 2020: 
• “ 42% das organizações criativas estimam que sua renda diminuiu 
100% desde o início da pandemia”;
• “63% das organizações criativas preveem uma diminuição no vo-
lume de negócios anual em mais de 50% até o final de 2020”;
• “Uma em cada sete organizações criativas acredita que pode du-
rar menos de quatro semanas com as reservas existentes”.32
Para alguns analistas, a precariedade é um alicerce necessário para o 
tão celebrado sucesso econômico do setor criativo. Assim, um rela -
tório de 2017 da Nesta,33 The State of Small Business: Putting uk Entre-
preneurs on the Map, argumenta:
Ligada ao nascimento e à morte das empresas, há uma questão 
de sobrevivência. Para a empresa individual, a sobrevivência é 
inegavelmente boa. No entanto, de uma perspectiva da econo -
mia como um todo, altas taxas de sobrevivência de negócios 
não necessariamente contribuem para uma economia forte. […] 
A morte dos negócios nem sempre é ruim. 
Nossa análise conclui que a sobrevivência dos negócios está negati-
vamente relacionada à produtividade. […] As áreas onde a sobrevi-
vência é menor e há um elevado número de nascimentos de empresas 
tendem a ser mais produtivas, pois a destruição criativa permite a 
realocação de capital para empresas de maior produtividade. 
A adoção explícita dos benefícios da “destruição criativa”, ou mesmo 
da disrupção, é vista de maneira bastante diferente alguns anos de -
pois, contra um pano de fundo de destruição generalizada e sistêmica 
de subsetores-chave da economia criativa no Reino Unido. Contudo, 
vozes discordantes podem ser encontradas ainda antes da atual pan -
demia, sugerindo que tanto a economia quanto a sociedade correm 
grave risco de solicitar à economia criativa que alcance objetivos 
30
Morag Shiach
mutuamente incompatíveis. Ullrich Kockel alertou em 2019 para 
os riscos envolvidos ao assumir que o “recurso primário livremente 
disponível” da criatividade humana estava sempre e em todos os lu-
gares disponível para exploração:
Em conjunto com o turismo e um recurso onipresente chamado 
“patrimônio”, as indústrias criativas passaram a ser vistas como a 
salvação de regiões que, de outra forma, eram consideradas ca -
sos econômicos perdidos […], sustentadas pelo recurso primário 
continuamente renovável e disponível gratuitamente: a criativi-
dade humana.34
Kockel aponta as limitações de um modelo de economia criativa 
que se baseia na ideia de criatividade humana como um bem livre 
inesgotável. E o mesmo ponto é poderosamente levantado por Oli 
Mould, em seu estudo recente Against Creativity. 35 Ao defender a 
importância da criatividade para os indivíduos e para a sociedade, 
ele polemiza contra a sua captura pela economia e por uma retórica 
que não enxerga valor além do econômico: “Então a criatividade, ou 
mais precisamente a potência de criar algo do nada, tornou-se uma 
característica individual que poderia ser negociada. Ser criativo 
agora tem valor, é um traço de caráter muito procurado por empre -
gadores, empresas e governos”. O desafio para todas as abordagens 
políticas da economia criativa é significativo: podemos entender sua 
capacidade de promover o bem-estar social, cultural e econômico 
sem ser vítima de um modelo que, em última análise, desvaloriza e 
explora o poder da criatividade humana?
Notas
1 Está é a primeira versão do artigo enviado a 
nós exclusivamente para a presente publicação. 
[N. do org.]
2 A primeira imagem descrita no texto contém 
gráficos com estimativas do Department for 
Digital, Culture, Media and Sport (dcms), do 
Reino Unido, feitas em junho de 2015 e janeiro de 
2016. Para acessá-la, ver: 
thecreativeindustries.co.uk. A segunda retrata o 
pub Lord Napier, que estampa obras de arte de 
Edwin, Mighty Mo, Dscreet, Malarko, Sony, 
Static, Charice, Stik & Done, integrantes de um 
projeto com curadoria de Aida Wilde. Para 
conferir a imagem, ver: www.huckmag.com/
perspectives/reportage-2/the-battle-to-save- 
-east-london-is-this-finally-the-end. [N. do org.]
31
Um “acordo setorial” e um precariado criativo: moldando  
a política de economia criativa no Reino Unido desde 2010
3 Hesmondhalgh, D. et al. Culture, Economy 
and Politics: the Case of New Labour, Londres: 
Palgrave Macmillan, 2015, p. 59.
4 Smith, M. ‘Creative Industries’ Revisited (palestra 
na Goldsmiths University of London, 2019).
5 Disponível em: www.gov.uk/ government/
publications/industrial-strategy-building-a- 
-britain-fit-for-the-future.
6 Disponível em: www.media.nesta.org.uk/
documents/beyond_the_creative_industries_
report.pdf.
7 Disponível em: www.nesta.org.uk/
report/ a-manifesto-for-the-creative-economy.
8 V er: www.gov.uk/ government/news/pm-
unveils-plans-for-a-modern-industrial- 
-strategy-fit-for-global-britain.
9 Disponível em: www.gov.uk/ government/
publications/ creative-industries-sector-deal.
10 V er: www.gov.uk/ government/ groups/
creative-industries-council#role-of-the-group.
11 V er: www.gov.uk/ government/news/
making-britain-the-best-place-in-the-world- 
-for-the-creative-industries-to-thrive.
12 V er: www.theguardian.com/ culture/
charlottehigginsblog/ 2012/ oct/09/
open-letter-creative-scotland.
13 Disponível em: www.creativescotland.com/
what-we-do/the-10-year-plan.
14 Disponível em: www.creativescotland.
com/__data/ assets/pdf_file/0017/34910/
Creative-Industries-Appendix-2.pdf, p. 3.
15 V er: www.gov.uk/ government/ collections/
creative-industries-economic-estimates;  
www.gov.scot/policies/ creative-industries.
16 V er Henriques, A.; Richardson, J. (orgs.). 
The Triple Bottom Line: Does it all Add up?, 
Londres: Routledge, 2004.
17 Dundee’s Creative Industries Strategy, 2017-21. 
Disponível em: dundeecreates.creativedundee.com.
18 Screen Scotland. Partners’ Memorandum, 
2018. Disponível em: www.screen.scot/binaries/
content/ assets/screen-scot/funding–support/
research/screen-scotland-partners-mou- 
-september-2018.pdf, p. 2.
19 Disponível em: www.gov.scot/publications/
policy-statement-creative-industries.
20 McFadyen, M. “The Creative Economy? 
Towards a Culture of Possibility”. Disponível em: 
bellacaledonia.org.uk/ 2019/10/ 20/the-creative- 
-economy-towards-a-culture-of-possibility.
21 Disponível em: www.gov.wales/sites/default/
files/publications/ 2019-06/ culture-and-poverty- 
harnessing-the-power-of-the-arts-culture-and- 
heritage-to-promote-social-justice-in-wales.pdf.
22 Relatório disponível em: www.gov.wales/
sites/default/files/publications/ 2019-06/ arts- 
-and-culture-vision-statement-light-springs- 
-through-the-dark.pdf, p. 6.
23 Mais informações em: futuregenerations.
wales/ about-us/future-generations-act.
24 Disponível em: arts.wales/sites/default/
files/ 2019-02/Corporate_Plan_2018-23.pdf.
25 Disponível em: www.london.gov.uk/sites/
default/files/ creative-enterprise-zones_
prospectus-2017.pdf.
26 Disponível em: news.croydon.gov.uk/
croydon-town-centre-to-be-heart-of-new- 
-creative-enterprise-zone.
27 Disponível em: www.london.gov.uk/press- 
-releases/mayoral/mayor-announces-first- 
-creative-enterprise-zones.
28 Disponível em: www.haringey.gov.uk/news/
haringey-creative-boosts-announced-2019.
29 Disponível em: www.hounslow.gov.uk/news/
article/656/hounslow_announced_as_one_
of_mayor_of_london_s_first_ever_creative_
enterprise_zones.
30 Disponível em: love.lambeth.gov.uk/
brixton-named-creative-enterprise-zone- 
-mayor-london.
31 Disponível em: lewisham.gov.uk/ articles/
news/ creative-enterprise-zone-launched-in- 
-deptford-and-new-cross.
32 Disponível em: www.creativeindustries 
federation.com/news/press-release-federation- 
-calls-urgent-grant-support-creative-organisations.
33 Nesta e Sage, The State of Small Business: Putting 
UK Entrepreneurs on the Map, 2017, pp. 9 e 37.
34 Kockel, U, Shoormal Conference: New 
Coasts and Shorelines – Shifting Sands in 
the Creative Economy, Shetland, 2019, p. 9. 
Disponível em: issuu.com/shetlandarts/docs/
shoormal_programme_a4. 
35 Mould, O, Against Creativity, V erso, 2018. 
Introdução disponível em: www.versobooks.
com/blogs/ 4115-a-history-of-creativity.
GEORGE YÚDICE é professor titular do Programa de Estudos 
Latino-Americanos e do Departamento de Línguas e Culturas 
Modernas da University of Miami. Escreveu, entre outros tí -
tulos, Política cultural (Gedisa, 2004); A conveniência da cul -
tura: usos da cultura em uma era global (Editora UFMG, 2005); 
Nuevas tecnologías, música y experiencia (Gedisa, 2007); e 
Culturas emergentes en el mundo hispano de Estados Unidos 
(Madri: Fundación Alternativas, 2009). É editor do número es-
pecial “Políticas culturais para a diversidade: lacunas inquie -
tantes” da Revista Observatório, do Itaú Cultural, n. 20 (2016). 
Tem mais de 150 ensaios sobre estudos culturais e literários. 
Prestou consultoria para várias organizações internacionais e 
ministérios e secretarias de cultura em diversos países latino-
-americanos. Está no comitê editorial da Z Cultura (revista do 
PACC–UFRJ), do International Journal of Cutlural Policy (War-
wick, Reino Unido) e da Heterotopías (Córdoba, Argentina).
33
Inovações na política cultural e no desenvolvimento  
na América Latina 
Inovações na 
política cultural e no 
desenvolvimento na 
América Latina1
GEORGE YÚDICE
INTRODUÇÃO: POLÍTICAS CULTURAIS NO DESPERTAR 
DA NEOLIBERALIZAÇÃO
De meados da década de 1990 até boa parte da primeira década 
do novo milênio, muito foi escrito em tom antecipatório e cau -
telosamente otimista sobre o que as políticas culturais tinham 
que fazer para alcançar o desenvolvimento integral e sustentável 
da América Latina. Os textos – documentos de política baseados 
nas convenções da Unesco e nas recomendações ibero-americanas –  
criticavam o status quo: ministérios estagnados e secretarias de cul-
tura dedicadas à arte e ao patrimônio com pouca compreensão das 
indústrias culturais, da comunicação e da relação entre cultura e 
desenvolvimento. Eles também criticavam as políticas neoliberais 
implementadas para lidar com a crise econômica que assolou a re -
gião desde o início dos anos 1980, transformou a cultura em uma 
commodity e abriu mercados na região para programas culturais dos 
Estados Unidos e de outros países, gerando grande riqueza para 
indústrias estrangeiras baseadas em direitos autorais. A esperança 
de reforma da estrutura neoliberal pode ser vista, por exemplo, nas 
recomendações políticas de García Canclini, que deu palestras em 
congressos mexicanos e argentinos e cujos livros e ensaios foram 
amplamente lidos em toda a América Latina. Seu livro Consumido -
res e cidadãos (1995) sintetizou uma série de políticas nessa direção. 
Ele defendeu as seguintes ideias:
• a regulação do capital estrangeiro e das políticas de fortaleci -
mento das economias latino-americanas;
34
George Yúdice
• o estabelecimento de cotas nacionais e regionais de 50% para a 
produção latino-americana e sua distribuição em cinemas, canais de 
vídeo, transmissões de rádio e programação de tv;
• o desenvolvimento de políticas para criar um espaço midiático 
latino-americano;
• a criação de mercados comuns de livros, revistas, filmes, tv e 
vídeo na região;
• a criação de uma fundação para a produção e distribuição de 
mídia latino-americana;
• o desenvolvimento da cidadania, dando maior atenção a uma 
política de reconhecimento em consonância com uma intercultu -
ralidade democrática.
É importante mencionar ainda as recomendações políticas feitas 
pelos cinquenta participantes – todos experientes políticos, 
administradores culturais e analistas – do Encontro Ibero-América 
2002: Diagnóstico e Propostas para o Desenvolvimento Cultural, 
patrocinado pela Organização dos Estados Ibero-Americanos (oei) 
no México e Rio de Janeiro. Essas recomendações visavam combater 
a virada neoliberal na América Latina e abordar questões de diver -
sidade, entendidas não apenas em relação à inclusão de povos indí -
genas e afrodescendentes, mas também em termos de escala, com 
ações afirmativas para regiões e países pequenos dentro do proposto 
espaço cultural ibero-americano (García Canclini, 2002).
Logo após a publicação do livro de García Canclini, o Brasil foi 
atingido por uma profunda recessão, em 1998, e a Argentina fa -
liu no final de 2001. Um relatório de 2001 do Sistema Econômico 
Latino-Americano (Sela) estimou que, ao nascer, cada cidadão da 
região começou a vida com uma dívida de 1.550 dólares (Boye, 2001), 
com mais de um terço da população vivendo na pobreza (Comisión 
Económica para América Latina y el Caribe, 2010, p. 4), um nú -
mero que diminuiu na primeira década do milênio (Birdsall; Lustig; 
McLeod, 2011), mas ressurgiu quando a crise econômica mundial de 
2008 atingiu novamente a região, revertendo os ganhos obtidos na 
primeira década do milênio (Latin…, 2017; United Nations Develo-
pment Programme, 2016).
Apesar das interessantes inovações da política cultural no novo 
milênio, a situação financeira limitou o seu alcance. Por inovação, 
quero dizer não apenas iniciativas para reforçar e aumentar as re -
ceitas nas indústrias culturais e criativas, mas também políticas que 
possam estender a participação nessas indústrias àqueles setores 
35
Inovações na política cultural e no desenvolvimento  
na América Latina 
demográficos excluídos da política cultural: os grupos pobres, ra -
cializados e marginalizados fora dos grandes centros metropolitanos. 
Em outras palavras, refiro-me a políticas que reforçam as indústrias 
culturais e criativas a fim de fortalecer a inclusão democrática. Ne -
nhum Estado que conheço desvalorizou programas já existentes 
(por exemplo, para teatros nacionais ou orquestras filarmônicas) 
com o objetivo de financiar iniciativas baseadas em direitos cultu -
rais, como os Pontos de Cultura, que foram instituídos nos últimos 
anos em vários países da América Latina (e que eu analiso a seguir). 
Esses programas, que complementam as políticas artísticas ou patri-
moniais já existentes, continuam a ser vistos como compensatórios 
pelos atores culturais convencionais. Embora minha perspectiva 
de instituir políticas culturais que levem a sério o desenvolvimento 
cultural não seja necessariamente baseada no crescimento econô -
mico, é preciso reconhecer que, se não houver mais financiamento, 
novas iniciativas não poderão florescer. Uma das estratégias para 
obter maior apoio é convencer outros setores do Estado (economia, 
comércio, ciência e tecnologia, turismo etc.) a estabelecerem parce-
rias com a cultura nos planos de desenvolvimento nacional e urbano. 
Exploro essa estratégia na seção final deste estudo.
INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
O desenvolvimento econômico das indústrias culturais e criativas é 
importante não apenas por razões econômicas, mas sobretudo para 
manter as narrativas locais em circulação. Isso significa sustentabi -
lidade, no sentido de que um aumento na produção dessas indús -
trias não deve simplesmente reproduzir narrativas produzidas em 
outros lugares. A sustentabilidade cultural das indústrias culturais 
e criativas latino-americanas envolve narrativas e estilos que alimen-
tam o imaginário popular, que, por sua vez, serve de insumo para 
discussões entre cidadãos (Getino, 1987a). Em outras palavras, as 
indústrias audiovisuais nacionais contribuem para o autoconheci -
mento das pessoas. O raciocínio tornou-se ainda mais importante à 
medida que os Estados Unidos pressionaram para incluir a cultura –  
e em particular produtos e serviços cinematográficos, televisivos e 
audiovisuais – nas negociações finais, em 1993, da Rodada Uruguai 
do Acordo Geral de Tarifas e Comércio (Gatt), movida pela França 
e pelos países da União Europeia. Conforme a subsequente rodada 
de negociações comerciais mundiais se aproximava, os opositores 
36
George Yúdice
ao comércio na cultura propuseram a Convenção para a Proteção 
e Promoção da Diversidade das Expressões Culturais da Unesco, 
aprovada em 2005 e ratificada por 144 Estados em 2017. O foco 
deslocou-se do protecionismo nacional para a sustentabilidade de 
uma diversidade de expressões ameaçadas pela predominância de 
grandes conglomerados audiovisuais. Embora a própria convenção 
não pudesse fornecer uma contenção efetiva à Organização Mundial 
do Comércio (omc) ou impor obrigações suficientemente fortes aos 
signatários para cumprir seus princípios (Neil, 2006), ela forneceu 
um impulso para muitos países (e cidades) possibilitarem o acesso 
de grupos historicamente excluídos a financiamento e exposição.
Esta seção começa com foco no setor audiovisual das indústrias 
culturais e criativas, uma vez que ele detém grande parcela do co -
mércio (e, portanto, de receitas) e fornece um modelo para a coope-
ração regional que obteve algum sucesso. Nesse último aspecto, a 
Ibermedia, criada em 1996 para promover a coprodução de filmes 
de ficção e documentários entre cineastas dos países de língua espa-
nhola e lusófona, é muito importante. Juntamente com os fundos 
nacionais voltados à realização de filmes, ela é responsável por au -
mentar substancialmente a produção cinematográfica na América 
Latina. Em dezenove anos de operação, apoiou 787 projetos de co -
produção, 2 mil empresas e 10 mil profissionais (Ibermedia, 2017). 
Octavio Getino, cineasta argentino e promotor de políticas culturais 
na América Latina, foi fundamental na criação de uma precursora 
da Ibermedia, a Conferência das Autoridades Audiovisuais e Cine -
matográficas Ibero-Americanas (1989), e, posteriormente, fundador 
do Mercosul Cultural, o braço de política cultural do bloco comer -
cial sub-regional formado por Argentina, Brasil, Uruguai e Paraguai. 
Getino também foi a força por trás da criação do Observatório do 
Mercosul e do Observatório das Indústrias Culturais da Cidade de 
Buenos Aires, que posteriormente se transformou em Observatório 
das Indústrias Criativas.
Durante seu exílio, imposto pela ditadura militar na Argentina, 
Getino trabalhou na formulação de políticas para cinema, vídeo e 
ambientalismo, produzindo o primeiro livro publicado na América 
Latina sobre a relação entre meio ambiente, turismo e desenvolvi -
mento (Getino, 1987b). Em seu retorno a Buenos Aires em 1988, 
defendeu o desenvolvimento de um espaço audiovisual latino-ame-
ricano (Getino, 1987a, 1989, 1990). As ideias e o ativismo de Getino 
evoluíram organicamente, de modo que suas primeiras concepções 
sobre cinema, dependência e emancipação no contexto de invasões 
37
Inovações na política cultural e no desenvolvimento  
na América Latina 
comerciais e territoriais se transformaram em recomendações de 
políticas para fortalecer o cinema latino-americano. Já em 1987, 
compilou grande variedade de informações e análises em seu livro 
Cine latinoamericano: economia y nuevas tecnologías audiovisuales. Ele já 
coletava dados desde a década de 1970 em boletins mimeografados 
sobre as indústrias culturais no Peru. Em 1985, foi membro funda -
dor da New Latin American Cinema Foundation e realizou estudos 
regionais sobre cinema, sendo o livro de 1987 um produto desse tra-
balho. Continuou a defender suas ideias como coordenador regional 
do Observatório do Cinema e do Audiovisual da América Latina. 
No cinema, bem como na tv e no rádio comercial, políticas efeti-
vas não podem ser projetadas sem se conhecer as condições de pro -
dução e comercialização do trabalho local, sem se entender e ante -
cipar o impacto das novas tecnologias ou como novos públicos são 
formados. Em uma entrevista um ano antes de sua morte, Getino 
fez um retrospecto desses projetos e declarou: “Sem informações 
confiáveis, é arriscado pensar em políticas de desenvolvimento, em 
qualquer campo. [No meu caso] foi uma questão de descobrir da -
dos e análises desse setor para contribuir para a melhoria das polí -
ticas” (Getino, 2011). Ele era um construtor de instituições e, para 
tanto, promoveu pesquisas, coletas de dados e análises. Logo após 
seu retorno do exílio para a Argentina, dirigiu o Instituto Nacio -
nal de Cinema (1989–90). Foi pioneiro nos primeiros estudos da 
economia das indústrias culturais na Argentina. O próprio Getino 
viu sua longa carreira como parte de um “processo que culminou, 
felizmente, com a Lei dos Serviços de Comunicação Audiovisual” 
(Getino, 2011).
Tal objetivo também foi alcançado pelo ativismo de trabalhado -
res culturais de base (Segura; Prato, 2018). Se a ênfase nas décadas 
de 1960 e 1970 foi na insurgência decolonial, nos anos pós-ditadura 
(1983 em diante) ela se deu no desenvolvimento de fortes indústrias 
culturais e iniciativas comunitárias, as quais poderiam suportar o 
ataque de conglomerados americanos, europeus e latino-americanos 
que não tinham o interesse dos cidadãos como prioridade.
A criação da Divisão das Indústrias Criativas da Cidade de Bue -
nos Aires no Ministério do Desenvolvimento Econômico, poste -
riormente abrigada no Ministério da Modernização, Inovação e 
Tecnologia, é uma consequência direta do tipo de defesa que Getino 
e outros realizaram ao longo dos anos. Ela fornece inúmeros serviços 
(jurídicos, de pesquisa etc.), assistência e incentivos, e ajuda ainda 
a preparar empresas para mercados estratégicos, gerando emprego 
38
George Yúdice
no setor. A capital argentina apresenta muitas formas de apoio às 
indústrias criativas. O Centro Metropolitano de Design (cmd), em 
particular, é um ponto de atração não apenas para empresas locais e 
startups, mas também um lugar onde pessoas interessadas em uma 
série de setores podem obter treinamento. É uma organização de 
serviços 360º que promove e coordena a interação entre designers, 
gerentes de design, executivos, empresários e diretores de políticas 
públicas e acadêmicas, acompanha empreendedores locais no desen-
volvimento de empresas; é ainda um elo influente entre os distritos 
de indústrias criativas de Buenos Aires e uma rede nacional e inter -
nacional de centros de design. Como tal, gera informações que são 
cruciais para o desenvolvimento das indústrias criativas. Além disso, 
o cmd trabalha com outros escritórios dos governos municipais e 
federais, como a Secretaria de Economia Criativa, fortalecendo o 
Distrito de Design, promovendo investimentos na área e responsa -
bilidade social e ambiental, impulsionando o emprego entre os mo-
radores do bairro e defendendo uma maior compreensão e uso do 
design. O cmd contribuiu para a nomeação de Buenos Aires como 
a primeira Cidade do Design da Unesco, o que a incluiu em uma 
rede de 116 cidades criativas com foco em artesanato, arte folclórica, 
design, cinema, gastronomia, literatura, música e artes midiáticas 
(Becerra, 2013).
O governo argentino encabeçou duas outras iniciativas que pro -
movem as indústrias culturais e criativas: o Mercado das Indústrias 
Criativas da Argentina (Mica) e o Mercado das Indústrias Culturais 
do Sul (Micsur), realizado pela primeira vez em Mar del Plata, na 
Argentina, em 2014, depois em Bogotá, na Colômbia, em 2016, e em 
São Paulo, em 2018. O Mica, criado em 2011, reúne seis setores: edi-
torial, música, audiovisual, design, artes cênicas e video games. Como 
todas as feiras, procura oferecer oportunidades de networking que au-
mentem as vendas dos participantes. Além disso, fornece capacita -
ção em produção transmídia, reconhecendo as profundas mudanças 
nas formas de produção e consumo. Também em reconhecimento à 
interdependência da cultura com a economia, emprego, educação e 
outras áreas, o Mica é organizado com a participação dos Ministérios 
da Indústria, do Trabalho, do Desenvolvimento Social, da Econo -
mia e das Relações Exteriores. Ao mesmo tempo que a Argentina 
ampliava suas indústrias culturais e criativas, criadores de políti -
cas como Rodolfo Hamawi, diretor nacional de Indústrias Cultu -
rais quando o Micsur foi criado, em 2014, procuraram fortalecer o 
mercado regional sul-americano, já que seus países-membros eram 
39
Inovações na política cultural e no desenvolvimento  
na América Latina 
importadores líquidos, contribuindo para déficits comerciários.  
A feira foi criada para reverter essa situação. O primeiro Micsur foi 
um evento sem precedentes, devido ao seu tamanho e abrangência 
continental – na primeira reunião, em 2014, todos os dez países da 
América do Sul participaram, e em futuras reuniões toda a América 
Latina será incluída. Em 2014, foram 3.100 participantes creden -
ciados, 9.700 reuniões de negócios, 1.200 produtores, palestrantes e 
funcionários e oitenta mesas-redondas, conferências e workshops sobre 
o presente e o futuro das indústrias culturais (Resumen Micsur, 2014).
Com intenções semelhantes às de Getino, Hamawi observou as 
profundas assimetrias no comércio global de cultura, particularmente 
as vantagens obtidas pelos grandes conglomerados transnacionais 
voltados ao mercado editorial, cinema, tv e outras áreas graças a seus 
enormes orçamentos e acesso ao capital financeiro. Ele enfatizou o 
papel do Estado no desenvolvimento de “políticas eficazes que com-
pensem e ofereçam novas possibilidades a pequenas empresas locais”, 
porque elas “se envolvem com perspectivas culturais ligadas à identi-
dade e autoafirmação de nossos povos” (Hamawi, 2014).
A POSIÇÃO AMBÍGUA DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E 
CRIATIVAS NA AMÉRICA LATINA
Embora o sentimento de desvantagem possa estar no pano de fundo 
das políticas públicas para as indústrias culturais e criativas, há atual-
mente outro discurso entusiasta que as considera o grande caminho a 
ser seguido pela economia criativa. O relatório de 2008 da Conferên-
cia das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento (Unctad)  
a respeito da economia criativa as vê como solução parcial para mui-
tos dos problemas dos países em desenvolvimento. O argumento é 
que as pessoas nos países em desenvolvimento são muito criativas 
e suas iniciativas já estão gerando emprego e renda significativos.  
A cultura, alega-se, pode promover a inclusão social e fortalecer o va-
lor agregado em setores como design e turismo. Embora, sem dúvida, 
isso seja verdade, a cultura sozinha obviamente não pode resolver os 
problemas da pobreza e da exclusão. O relatório da Unctad faz re -
ferência mínima a essa lacuna. Inclui, por exemplo, um resumo do 
estudo de Paulo Miguez sobre o Carnaval da Bahia que mostra lucros 
enormes produzidos pelo evento (United Nations Conference on Trade 
and Development, 2008, p. 39). Mas o estudo completo de Miguez tam-
bém aponta para a enorme desigualdade e exclusão social na distri-
40
George Yúdice
buição dos recursos gerados pela festa anual. Miguez defende uma 
política regulatória que distribua equitativamente as oportunida -
des econômicas que vêm da comercialização, ao mesmo tempo que 
mantenha o significado simbólico do festejo popular (Miguez, 1996). 
Sua pesquisa sobre o Carnaval da Bahia vai muito além, assim como 
a de outros pesquisadores, afirmando que qualquer planejamento de 
crescimento sustentável para a cidade de Salvador necessariamente 
envolve a reavaliação do papel do Estado e da prefeitura a fim de 
torná-lo sustentável econômica e culturalmente para a maioria 
da população. Isso significa, entre outras medidas, tirar o Carnaval 
das mãos de um pequeno grupo de empresários que colheram todos 
os benefícios com “espaços públicos privatizados e expressão popu-
lar sufocada das comunidades tradicionais ou da cultura afrodescen-
dente” (Gonçalo Júnior, 2007).
Outros relatórios, como o La economía naranja: una oportunidad 
infinita (Buitrago Restrepo; Duque Márquez, 2013), do Banco In -
teramericano de Desenvolvimento (bid), apresentam números 
astronômicos produzidos pela economia criativa, justapondo, com 
ousadia, histórias de sucesso dos Estados Unidos, da Grã-Bretanha e 
da Ásia às da América Latina, sem reconhecer, quando se orgulham 
da renda e do emprego gerados por ela, que a economia criativa tem 
uma taxa de informalidade mais alta do que outros setores. De que 
adianta saber que a economia criativa – ou laranja – gerou 29,5 mi -
lhões de empregos no mundo e 1,9 milhão de empregos na América 
Latina e no Caribe se não nos dizem que a população mundial é de 
7,6 bilhões e a população da América Latina e do Caribe é de 646 
milhões? Em termos percentuais, os números da América Latina e 
do Caribe equivalem a 0,6%, pouco mais da metade da média mun -
dial. Além disso, se levarmos em conta a informação de que a Amé -
rica Latina tem a maior taxa de emprego informal – 43% segundo 
o fmi (Casabón, 2017) e 47% segundo a Organização Internacional 
do Trabalho (Guy Ryder, 2014) –, e que o setor cultural, segundo o 
economista Ernesto Piedras (2008), tem uma taxa ainda maior, pa-
rece óbvio que uma alta porcentagem desses 1,9 milhão de empregos 
não é de boa qualidade.
A informalidade é ainda pior entre os jovens. Em Jóvenes, culturas 
urbanas y redes digitales, 2 Néstor García Canclini e Maritza Urteaga 
Castro Pozo concluem que hoje em dia as práticas trabalhistas de 
artistas ou promotores e gestores culturais que trabalham em edi -
toras, gravadoras ou galerias de arte são
41
Inovações na política cultural e no desenvolvimento  
na América Latina 
determinados pela precariedade dos empregos efêmeros que ad-
quirem, pelas demandas trabalhistas do trabalho autônomo e dis-
ponibilidade permanente, pela necessidade de complementar com 
empregos não culturais o que eles ganham como artistas, editores 
ou músicos independentes. A versatilidade – variando entre lidar 
com negócios diversos, formas de colaboração e até mesmo idio-
mas múltiplos e trabalho em outros países – é facilitada por redes 
digitais. Mas esse é também um requisito “normalizado”, devido 
à flexibilização dos mercados de trabalho e à incerteza quanto ao 
futuro dos empregos. Ter vários perfis profissionais e aprender a 
trabalhar com especialistas de outras áreas são necessidades de seu 
ambiente sociocultural. (García Canclini; Castro Pozo, 2012, p. 9)
A gestão cultural também precisa enfrentar esse desafio. E, claro, 
gestores culturais não podem fazer isso sozinhos; eles têm que con -
tar com a colaboração, pelo menos, do Ministério do Trabalho, ou 
mais ainda, como vemos no caso do Mica e do Micsur, da educação, 
economia, comércio etc.
Como dito, a Colômbia foi anfitriã do segundo Micsur, em outu-
bro de 2016, organizado pela Câmara de Comércio da cidade e pelo 
Ministério da Cultura. Foram realizadas 3.800 reuniões de negócios 
com trezentos produtores e compradores, proporcionando opor -
tunidades para as indústrias culturais e criativas (Con más…, 2016).
A Câmara de Comércio também apoia o Cluster das Indústrias 
Criativas e de Conteúdo de Bogotá e, junto com o patrocínio da 
prefeitura, a Invest In Bogotá, que ajuda empresas do setor criativo 
a obterem investimento estrangeiro e gerou 1,9 bilhão de dólares 
em 2016, sendo 15% em indústrias criativas: tv, editoração, publici-
dade, design, arquitetura, cinema, música e artes cênicas (Informe…, 
2016). Medellín, a segunda maior cidade da Colômbia, é muito 
conhecida, como Bogotá, por ter reduzido o crime e a violência e 
optado pela criatividade e inovação. Em 2013, o Urban Land Insti -
tute a selecionou como a cidade mais inovadora entre duzentas ri -
vais, incluindo Nova Y ork e Tel Aviv (Colombia ’s…, 2013). Mais tarde, 
naquele mesmo ano, uma parceria público-privada criou o Distrito 
de Innovación Medellín, orientado para a tecnologia, mas também 
localizado em uma área de crime e pobreza. A iniciativa procurou 
ampliar a inovação para os cidadãos (Fernández Rojas, 2013). Em -
bora não esteja primariamente comprometida com a inclusão social, 
ela busca integrar o desenvolvimento tecnológico à sustentabilidade 
ambiental e humana (Distrito…, 2015).
42
George Yúdice
COMO A ECONOMIA DA CULTURA/CRIATIVA SE 
RELACIONA COM O DESENVOLVIMENTO CULTURAL?
Como a maioria das outras cidades que promovem suas indústrias 
criativas, os clusters dessas indústrias em Bogotá e de Medellín são em 
grande parte patrocinados pela iniciativa privada em parceria com es-
critórios municipais de desenvolvimento econômico, o Ministério do 
Comércio, e, às vezes, com a colaboração das secretarias de educação 
e do Ministério da Cultura. É difícil determinar a promoção e o apoio 
para esse setor com a governança cultural das cidades a partir dos 
próprios documentos de políticas, embora se possa ver os nomes de 
certos escritórios, empresas e indivíduos reaparecendo na governança 
dos grupos e contribuindo para a cultura com políticas de desenvol-
vimento. Bogotá e Medellín têm planos quadrienais e quinquenais, 
respectivamente, de desenvolvimento cultural, planos de dez anos e 
outros projetos de políticas, como as Políticas Culturais de Bogotá 
para 2004–16. Uma das principais estratégias desses planos culturais 
é o de articular-se com outros documentos de políticas nacionais, re-
gionais e locais, como o Plano Cultural Decenal para o departamento 
de Antioquia, do qual Medellín é a capital. O ponto aqui é que uma 
colaboração transversal das indústrias culturais e criativas com outros 
setores é necessária para garantir maior visibilidade entre potenciais 
colaboradores estratégicos, capacitação, locais mais numerosos de 
operação e inclusão de setores demográficos marginalizados.
O foco das indústrias culturais e criativas mudou significativa -
mente desde quando o British Council ajudou no mapeamento de tais 
indústrias em Bogotá e Soacha, em 2002. As categorias e os critérios 
eram praticamente os mesmos dos mapeamentos realizados no Reino 
Unido a partir de 1998. O objetivo declarado nesse documento é a 
geração e exploração de propriedade intelectual (Mapeo…, 2002, p. 1). 
Atualmente, o plano de dez anos da Secretaria Distrital de Cultura e 
Esporte está harmonizado com o Plano de Desenvolvimento de Bo-
gotá: Bogotá Humana (2012–21), que tem os direitos culturais sobre 
seu centro (Bogotá, 2011). A partir do reconhecimento da diversi -
dade cultural, o plano busca o empoderamento de todos os cidadãos 
em uma cultura democrática, expressa no livre exercício de práticas 
artísticas, culturais e patrimoniais. Tais princípios, por sua vez, estão 
ligados a políticas de crescimento econômico, inclusão social e sus -
tentabilidade ambiental. A conexão entre a política cultural em rela-
ção às indústrias culturais e criativas em Bogotá e a Convenção para a 
Proteção e Promoção da Diversidade das Expressões Culturais ficou 
43
Inovações na política cultural e no desenvolvimento  
na América Latina 
evidente quando a Secretaria Municipal e a Câmara de Comércio rece-
beram um prêmio do Comitê Intergovernamental da convenção para 
fortalecer o empreendedorismo nessas indústrias (Cámara…, 2017). 
O Plano Cultural Decenal de Medellín também aborda brevemente 
as indústrias criativas dentro de sua estrutura de desenvolvimento 
cultural (Medellín, 2011). Como o plano de Bogotá, ele se baseia nas 
recomendações políticas de organizações como Unesco, Agenda 21 
da Cultura (um conjunto de recomendações de políticas da organiza-
ção United Cities and Local Governments), Objetivos de Desenvol-
vimento do Milênio das Nações Unidas (odm), e outras. “Cultura e 
Desenvolvimento” é uma das oito áreas programáticas do odm espe-
cificamente voltada para ajudar a atingir as metas 1 (a erradicação da 
pobreza extrema e da fome) e 3 (a promoção da igualdade de gênero 
e o empoderamento das mulheres) (undp, 2007). De fato, em 2006, 
o governo da Espanha contribuiu com 710 milhões de dólares para 
conquistar tais objetivos, em conjunto com o Fundo para o Alcance 
dos Objetivos de Desenvolvimento do Milênio (mdg-f) (com uma 
subsequente contribuição de 121 milhões de dólares em 2008) (Cul-
ture, 2013). A expansão da Agenda 2030 das oito metas do odm para 
dezessete também inclui a cultura como contribuinte para: inclusão 
universal na educação de qualidade através do reconhecimento da 
diversidade e do diálogo intercultural (meta 4); crescimento econô-
mico sustentado por meio do apoio do turismo sustentável a produ-
tos culturais locais (metas 8 e 12); tornar as cidades seguras usando a 
salvaguarda do patrimônio cultural mundial (meta 11). A Agenda 21, 
por sua vez, inclui a cultura como o quarto pilar do desenvolvimento 
sustentável – juntamente com o crescimento econômico, a igualdade 
social e o equilíbrio ambiental, – definindo-o como crescimento eco-
nômico com inclusão social, equilíbrio ambiental, “desenvolvimento 
do próprio setor cultural (ou seja, patrimônio, criatividade, indústrias 
culturais, artesanato, turismo cultural)” (Culture, 2010, p. 4) e colabo-
ração transversal da cultura com outros setores.
Dadas as particularidades da história da Colômbia, faz sentido que 
sua política cultural enfatize metas de desenvolvimento como a paz, 
a inclusão social, a diversidade e o diálogo entre culturas. O conflito 
de décadas entre o governo, grupos guerrilheiros (que negociaram 
acordos de paz recentemente) e narcotraficantes, bem como as pro-
fundas divisões sociais (o país tem o segundo maior coeficiente de Gini 
na América Latina), impulsionou a política de vários setores nos úl-
timos 25 anos, incluindo a cultura. De fato, as instituições culturais 
de Bogotá e Medellín promovem uma cultura cidadã e a recuperação 
44
George Yúdice
do espaço público, levando a mudanças significativas nessas cidades, 
como é amplamente conhecido (um tema abordado por Arturo Ro-
dríguez Morató e Matías Zarlenga). Não por acaso, o secretariado cul-
tural de Medellín é denominado Secretaría de Cultura Ciudadana. Isso 
está de acordo com o quadro estabelecido pela Constituição de 1991, 
que reconheceu os povos indígenas e os afrodescendentes como parte 
integrante da nação e beneficiários de ações afirmativas. Como em 
outros países que recentemente elaboraram novas constituições (Bo-
lívia, Equador e V enezuela), há uma forte ênfase nos direitos culturais, 
diversidade, inclusão e capacitação. Essas questões desempenham um 
importante papel na elaboração de políticas culturais, como vimos. 
Em geral e com poucas exceções, porém, as políticas culturais urbanas 
ainda não conseguiram ajudar as indústrias culturais e criativas a esta-
belecerem sua sustentabilidade, o que inclui incentivos econômicos, e, 
mais importante ainda, a criação de mercados, canais de distribuição 
e circulação, formação de públicos e consumidores e assistência do 
comércio internacional. O Plano Cultural Decenal de Medellín tem 
uma seção curta (pp. 120–24) em cuja conclusão há o reconhecimento 
de que as indústrias criativas precisam do apoio de iniciativas público-
-privadas, que podem ajudar a reduzir o risco envolvido no investi -
mento em cultura (Medellín, 2011, p. 124).
Um breve experimento no Brasil estabeleceu um elo entre a in -
clusão social e o apoio a pequenas iniciativas das indústrias culturais 
e criativas na música, artesanato, design e outras áreas. Marcus Fran-
chi, assessor técnico da Secretaria de Inclusão Social do Ministério 
da Ciência e Tecnologia de 2004 a 2008, instituiu ligações entre 
iniciativas culturais, em especial pequenos grupos musicais, para 
melhorar seu posicionamento através de marketing, engenharia 
de imagem ou branding. Quando a Secretaria de Economia Criativa 
foi criada, em 2012, seu diretor contratou Franchi para estabelecer 
vínculos entre os Pontos de Cultura. Primeiro descreverei esse pro -
grama e, em seguida, retornarei ao tópico dos vínculos.
A política cultural do Brasil, especialmente durante os dois man -
datos do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, está em uma categoria 
singular. O Brasil teve a sorte de ter Gilberto Gil como Ministro da Cul-
tura e de nomear políticos progressistas e capazes, muitos oriundos da 
cultura popular, de organizações de trabalhadores, iniciativas de centros 
urbanos, povos indígenas, comunidades afrodescendentes, culturas re-
gionais, cultura digital e assim por diante. Por duas décadas, esses movi-
mentos culturais haviam transformado o Brasil, e a transformação teve 
um impacto na maneira como o país desenvolveu sua economia criativa.
45
Inovações na política cultural e no desenvolvimento  
na América Latina 
Mesmo sua indústria de alta-costura voltou-se para políticas de 
inclusão social, em consonância com o novo espírito promovido pelo 
governo federal e por vários governos municipais (Deheinzelin, 2007). 
Em vez de replicar iniciativas insustentáveis de outras áreas no setor 
criativo, os defensores desse setor partem do princípio de que o desen-
volvimento de uma economia criativa sui generis depende da inclusão 
e do empoderamento de sua população, particularmente de grupos 
populares e minorias marginalizadas que inovaram em suas localida-
des. Como afirmou uma das mais fortes defensoras de uma economia 
criativa sui generis brasileira, Ana Carla Fonseca Reis (2007, p. 293),
não vale muito a pena estimular o crescimento de setores que ge-
ram receitas astronômicas a partir dos direitos de propriedade in-
telectual se a criação dessa riqueza não for acompanhada por uma 
melhor distribuição de renda, impulsionada por uma inclusão 
socioeconômica que aproveite benefícios simbólicos fundamen -
tais, como os de acesso democrático, valorizando a diversidade e 
o fortalecimento da identidade nacional.
Embora o Brasil seja visto – e representado em seus filmes mainstream –  
como um país atormentado pela desigualdade, corrupção, narcotrafi-
cantes e violência (todos problemas verdadeiros), menos atenção tem 
sido dada à inovação e ao empreendedorismo de sua população, tanto 
da classe média quanto das classes populares. Um caso interessante é o  
do Grupo Cultural AfroReggae. Um dj, José Júnior, indignado com  
o massacre sem sentido de 21 moradores da favela de Vigário Geral, um 
bairro pobre na zona norte do Rio de Janeiro, decidiu criar uma banda  
de percussão no estilo do Olodum – uma associação ativista afrobaiana de  
Carnaval –, como forma de envolver os jovens no universo musical para 
afastá-los do tráfico de drogas. O AfroReggae obteve sucesso, produ-
ziu vários cds e filmes e logo se multiplicou em numerosas bandas e 
outras atividades culturais, empregando no bairro os recursos ganhos  
e arrecadando fundos para uma série de serviços sociais de que care-
ciam. Até financiaram a construção do primeiro centro cultural da ci-
dade instalado em uma favela: o Centro Cultural W aly Salomão. Eles 
não fizeram isso sozinhos. Ao longo dos anos, criaram sua própria rede 
de vínculos horizontais e verticais entre produtores, músicos renoma-
dos, ativistas comunitários, políticos, jornalistas, profissionais de tv e 
mídia, ongs etc., permitindo-lhes investir em seu grande empreen-
dimento social e de entretenimento. A organização propagou-se por 
outras favelas e até mesmo por outros países.
46
George Yúdice
Menciono essa iniciativa porque é justamente para empoderar 
pessoas em situação semelhante – e que não tiveram as conexões 
e a sorte que José Júnior e o AfroReggae tiveram – que Gilberto 
Gil, Ministro da Cultura do Brasil de 2003 a 2008, criou os Pontos 
de Cultura, como parte do programa Cultura Viva. A ideia era dar 
um impulso à miríade de iniciativas “culturais vivas” (atualmente 
são mais de 4.500, segundo o site Cultura Viva), já evidenciadas 
na grande diversidade de comunidades que compõem o país. Gil 
comparou a promoção da Cultura Viva nas comunidades à libera -
ção experimentada no do-in: a energia retida por distúrbios físicos 
e emocionais é liberada. A ação do Estado aplicada aos pontos de 
pressão da cultura é como a massagem chinesa. Gil nos diz que essa 
ação serve para “clarear caminhos, abrir clareiras, estimular, abrigar, 
para fazer uma espécie de do-in antropológico, massageando pon -
tos vitais, mas momentaneamente desprezados ou adormecidos, do 
corpo cultural do país” (Pontos, 2004).
O conceito de cultura adotado nesse programa é amplo e tem 
mais a ver com criatividade local do que com uma definição única, 
até mesmo plural, da palavra. A criatividade pode ser aplicada à coo-
peração política, iniciativas inovadoras de economia solidária, redes 
de comunicação e novas tecnologias, bem como a conhecimentos e 
práticas tradicionais e expressão artística.
O estímulo – ou massagem – envolve financiamento, recursos 
tecnológicos, acompanhamento profissional, quando solicitado, 
e infraestrutura digital para que os pontos possam ser postos em 
contato uns com os outros. Segundo o diretor e fundador do pro -
grama, Célio Turino, era inevitável implementar o programa a partir 
dos escritórios centralizados do governo (ou seja, do Ministério da 
Cultura), mas logo ele foi descentralizado e, dessa forma, ganhou 
autonomia. A seleção e a renovação dos Pontos de Cultura no nível 
local levam ao fortalecimento do compromisso com a comunidade 
(Turino, 2010, p. 36). O diretor vê os Pontos de Cultura como nós 
que estão ligados, em contraste com as divisões que caracterizam a 
sociedade em termos de classe e raça. Os inúmeros Pontos de Cul -
tura expõem essa diversidade, não apenas do ponto de vista simbó -
lico (o que já seria importante), mas também como um processo que 
pode gerar uma nova economia (Turino, 2010, p. 57). Eles tornam 
visível o patrimônio vivo das comunidades, e é por isso que a grande 
plataforma que os hospeda recebeu o nome de Cultura Viva, enfati-
zando a ideia de que não apenas os profissionais produzem cultura, 
como também as pessoas no seu dia a dia.
47
Inovações na política cultural e no desenvolvimento  
na América Latina 
Autonomia, liderança e empoderamento são os pilares da ges -
tão compartilhada e transformadora nos Pontos de Cultura. […] 
Líderes são criados, identidades são redesenhadas e narrativas 
tradicionais são interrompidas. (Turino, 2010, pp. 58 e 63) 
O programa não busca uma nação única, mas antes nações diferen -
tes que se imaginam heterogêneas e interativas, porque, uma vez 
reconhecido o valor do Ponto de Cultura de uma comunidade, o 
próximo passo é conectá-lo a outros Pontos de Cultura e criar uma 
rede. “ Através do Ponto de Cultura, essas comunidades apresentam 
uma nova maneira de se ver e de ser vistas” (Turino, 2010, p. 121). 
Quando em rede, os Pontos de Cultura encontraram iniciativas 
complementares e análogas que aprimoraram seu trabalho. Foi o 
reconhecimento desse efeito que levou o consultor Marcus Franchi a 
fazer um experimento de economia criativa, liderando um projeto de 
estabelecimento de vínculos e criação de clusters. Ele aplicou o modelo 
de arranjos produtivos locais (apls), definido da seguinte forma:
Os apls são conjuntos de agentes econômicos, sociais e políti -
cos, localizados no mesmo território, articulados por meio da 
interação, cooperação e aprendizado. Esses clusters fazem parte 
do planejamento regional. São fenômenos ligados às economias 
de aglomeração, territorialmente focados no treinamento e no 
estímulo à produção e às cadeias de valor. Entre seus objetivos 
estão a identificação de gargalos (relacionados a demandas e ne -
cessidades) em tecnologia, treinamento, capacitação e especiali -
zação do trabalho, com foco local em fatores regionais, setoriais, 
econômicos e sociais. (Franchi, 2011, p. 92)
Essa forma de cluster foi desenvolvida pela primeira vez na região 
italiana de Emilia-Romagna, onde as associações de pequenas e 
médias empresas que trabalham em têxteis, cerâmica e engenharia 
alcançaram alta competitividade internacional. No Brasil, o termo 
“arranjos produtivos locais” foi usado no final da década de 1990 para
um espaço social, econômico e historicamente construído através 
de um cluster de empresas (ou produtores) similares e/ ou forte-
mente inter-relacionadas, ou interdependentes, que interagem 
numa escala espacial local definida e limitada através de fluxos 
de bens e serviços. Para isso, desenvolvem suas atividades de 
forma articulada por uma lógica socioeconômica comum que 
48
George Yúdice
aproveita as economias externas, o binômio cooperação-com -
petição, a identidade sociocultural do local, a confiança mútua 
entre os agentes do cluster, as organizações ativas de apoio para 
a prestação de serviços, os fatores locais favoráveis (recursos na -
turais, recursos humanos, cultura, sistemas cognitivos, logística, 
infraestrutura etc.), o capital social e a capacidade de governança 
da comunidade. (Costa, 2010, pp. 126–27)
Franchi foi o consultor do apl para a cadeia de produção de hip -
-hop em Ceilândia, uma cidade-satélite de Brasília, onde o maior 
número de artistas da cultura hip-hop per capita pode ser encontrado 
no Brasil. A ideia era mapear os atores e iniciativas, proporcionar 
treinamento em gestão, ajudar a estabelecer vínculos horizontais e 
verticais e criar um contexto fértil para potencializar a produção de 
eventos de hip-hop, aumentando as receitas para que o cenário local 
fosse mais sustentável (Entrevista, 2011; Relatório, 2009). Esse apl  
de economia criativa foi formulado no âmbito do Plano Nacional de  
Cultura (2010–20), que priorizou os direitos dos cidadãos à sua di -
versidade de expressão simbólica e ao potencial da cultura para o 
desenvolvimento econômico (Brasil, 2013). Em relação ao último 
ponto, o plano buscou trazer desenvolvimento profissional para 
comu nidades carentes e estimular investimentos e empreendedo -
rismo em atividades econômicas de base cultural, possibilitando a 
inserção de produtos, práticas e bens artísticos e culturais nas dinâ-
micas econômicas contemporâneas, com vistas à geração de trabalho, 
renda e oportunidades de inclusão social. Alternativas econômicas 
como a economia solidária também foram promovidas. Para tanto, o 
Ministério da Ciência e Tecnologia, por meio de sua Secretaria de In-
clusão Social, e o Ministério da Cultura, por meio de sua Secretaria de 
Cidadania Cultural, reuniram dois de seus programas – Ciência, Tec-
nologia e Inovação para o Desenvolvimento Social e Cultura Viva –  
com foco em apls e economias solidárias (Nascimento, 2010).
Algumas das iniciativas em Ceilândia apoiadas por Franchi foram 
os Pontos de Cultura. O trabalho chegou ao conhecimento da Secre-
taria de Economia Criativa, que o nomeou para aplicar tal tecnologia 
a 27 projetos culturais locais. Cada um receberia consultorias para 
elaborar planos de desenvolvimento e constituir vínculos. Franchi 
também liderou discussões entre os mais de 3 mil apls na época, 
com o objetivo de estabelecer uma estrutura cultural adequada para 
esses grupos. Ele também estabeleceu uma colaboração de três vias 
entre as secretarias, iniciativas culturais e universidades para ma -
49
Inovações na política cultural e no desenvolvimento  
na América Latina 
pear as possíveis relações entre os atores vinculados e estender os 
apls a iniciativas digitais e comunicações alternativas baseadas na 
comunidade, estações de rádio comunitárias e bancos comunitários 
(Franchi, 2014, depoimento ao autor).3
O programa Pontos de Cultura do Brasil, juntamente com ino -
vações nas políticas culturais municipais em Medellín, foi uma ins -
piração crucial para a criação do Cultura Viva Comunitária (cvc ), 
uma rede de iniciativas culturais comunitárias em toda a América 
Latina. O cvc tem origem em dezembro de 2009, em Mar del Plata, 
onde várias redes de cultura e líderes de organizações e movimentos 
culturais de seis países se reuniram no i Congresso Internacional de 
Cultura para a Transformação Social, organizado pelo Instituto Cul-
tural da Província de Buenos Aires com a colaboração do Conselho 
Federal de Investimentos. Não foi por acaso que os atores se uniram: 
muitos se conheceram no contexto da virada de esquerda da Amé -
rica Latina no início do novo milênio, que priorizava o protagonismo 
das classes populares e de grupos marginalizados, como afrodescen-
dentes e indígenas. Por exemplo, o Fórum Cultural Mundial, cuja 
primeira reunião ocorreu em São Paulo, em 2004, sob os auspícios 
do então novo Ministro da Cultura, Gilberto Gil, foi inspirado pelo 
Fórum Social Mundial – que começou no Brasil, em 2001 –, mas 
teve suas raízes nos movimentos progressistas que buscavam alter -
nativas à hegemonia global sob políticas neoliberais e cujos efeitos 
eram particularmente prejudiciais para os setores mais desfavore -
cidos da população. Os participantes desse fórum procuraram ca -
pacitar os desfavorecidos através da arte e da prática cultural, não 
como espectadores, mas antes como participantes ativos. Entre os 
mais conhecidos estão Jorge Melguizo, então secretário de Desen -
volvimento Social de Medellín e ex-secretário de Cultura da cidade, 
responsável por uma campanha multissetorial público-privada para 
fornecer aos moradores serviços culturais em conjunto com obras de 
desenvolvimento urbano e transporte público, e Célio Turino, funda-
dor do programa Pontos de Cultura, na qualidade de diretor (2004–
10) da Secretaria de Cidadania Cultural do Ministério da Cultura.
Muitas das organizações desse encontro tiveram uma longa tra-
jetória no trabalho com as comunidades locais, como o Teatro do 
Oprimido, que remonta à década de 1960 no Brasil, e os grupos cons-
tituintes da Rede Latino-Americana de Arte para a Transformação 
Social e a Rede de Teatro Comunitário. Entre os assuntos discutidos 
estava o programa Pontos de Cultura, que reconheceu e ajudou a 
financiar e conectar mais de 2.500 iniciativas artísticas e culturais já 
50
George Yúdice
existentes no Brasil no momento da reunião. Como discutido antes, 
esse programa buscou empoderar os atores locais das classes média e 
baixa, muitos dos quais foram marginalizados em relação às culturas 
da elite. O programa Pontos de Cultura ampliou seu alcance e sua 
concepção de cultura de acordo com o que os brasileiros realmente 
fazem, para além das normas estabelecidas pelas instituições artís -
ticas convencionais: das artes visuais e literárias às formas culturais 
afro, indígenas e das favelas, muitas delas cada vez mais entremeadas 
por práticas artesanais e/ ou tecnologias digitais. O programa foi e 
continua aberto às várias maneiras como indivíduos e coletividades 
manifestam sua criatividade. Além disso, procurou interconectar os 
vários participantes, não para misturá-los em um composto nacio -
nal, mas antes para valorizar a vasta diversidade dos povos do Brasil, 
permitindo-lhes conhecer uns aos outros.
O supracitado encontro de 2009 foi o trampolim para a criação 
de uma plataforma para toda a América Latina, através da qual mi-
lhares de organizações se conectam e buscam alcançar algo parecido 
com o programa Pontos de Cultura brasileiro em nível continental. 
Embora o cvc não seja um programa governamental – é uma rede 
de organizações da sociedade civil –, representantes de centenas de 
organizações da maioria dos países da América Latina e do Caribe se 
reuniram em Medellín em outubro de 2010 (onde Melguizo e outros 
ativistas e líderes trabalharam com comunidades para transformar ra-
dicalmente a cidade) para formar a Plataforma Puente. Seu objetivo 
era (e continua sendo) atuar como uma estrutura organizacional que 
faz lobby com governos nacionais e municipais para legislar políticas 
de arte, cultura, educação, transformação social e desenvolvimento 
sustentável e, especialmente, requerer a designação de 0,1% dos orça-
mentos nacionais para apoiar os processos de culturas comunitárias 
vivas (Convocatoria, 2013). Esses objetivos são consistentes com os de 
um movimento transnacional de alterglobalização:
• Fortalecer e multiplicar organizações culturais populares na 
América Latina;
• Ganhar o reconhecimento institucional e legal com base em sua le-
gitimidade como protagonistas na construção da identidade das pessoas;
• Obter apoio econômico e institucional do Estado;
• Promover a política de Pontos de Cultura na América Latina;
• Construir redes de organizações culturais populares na América 
Latina para a soberania sobre os recursos naturais, distribuição justa 
da riqueza e democracia (Convocatoria, 2013).
51
Inovações na política cultural e no desenvolvimento  
na América Latina 
Outro objetivo importante para a organização continental é obter a 
força necessária para influenciar organismos internacionais e mul -
tilaterais, como a Secretaria-Geral Ibero-Americana (Segib), na 
implementação de políticas de apoio em todos os níveis – especial -
mente municipais e locais – da sociedade. De fato, na xxiii Cúpula 
de Chefes de Estado e de Governo no Panamá, em 2013, o cvc  foi 
incorporado ao programa Ibercultura Viva e Comunitária, da Segib, 
para fortalecer as políticas culturais baseadas na comunidade nos 
países ibero-americanos (Ibercultura, 2017).
De acordo com os documentos do cvc , existem mais de 17 mil 
experiências culturais comunitárias na Argentina, impossibilitando 
a revisão de uma amostra representativa dessas iniciativas. Basta di-
zer que essas organizações e redes conseguiram a instituição de uma 
política de Pontos de Cultura por parte do governo a partir de 2011, 
com 450 pontos apoiados na seleção de 2013, e que agora são mais de 
setecentos (Brasil, 2017). Foram instituídas ou estão em processo de 
institucionalização políticas de Pontos de Cultura em várias cidades 
e países além de Brasil e Argentina – Antofagasta (Chile), Uruguai, 
Paraguai, Peru, Costa Rica, El Salvador, Guatemala e Espanha – com 
discussões e representantes de outras localidades nas reuniões anuais 
do cvc. V ale a pena mencionar que Fresia Camacho, uma ativista de 
longa data na cultura comunitária – participante de numerosas or -
ganizações e redes na Costa Rica, como a Guanared –, foi nomeada 
representante do cvc no Ministério da Cultura e Juventude pela ad-
ministração anterior e diretora de Cultura em maio de 2014 pela 
atual administração, com a tarefa de descentralizar ainda mais os 
recursos e oportunidades. Ela já havia organizado o vi Congresso 
Ibero-Americano de Cultura em abril de 2014, no qual os Pontos de 
Cultura tiveram um papel importante. Assim, Camacho convidou 
Célio Turino, fundador do programa no Brasil, para ser consultor na 
nova Lei e Política de Cultura da Costa Rica. Os Pontos de Cultura 
da Costa Rica pretendem oferecer um programa de estímulos e criar 
sinergias para o fortalecimento de organizações, redes, iniciativas 
coletivas e espaços socioculturais ligados à promoção da diversi -
dade cultural, à economia solidária e à salvaguarda dos patrimônios 
culturais e naturais (Inscripciones, 2017). O último item é muito 
importante na Costa Rica desde que, há mais de quarenta anos, os 
ambientalistas conseguiram influenciar outros setores da sociedade 
para efetuar uma transformação significativa da matriz produtiva 
do país, com uma energia limpa e uma forte proteção ambiental em 
equilíbrio com uma indústria de turismo ecológico vibrante. 
52
George Yúdice
Gostaria de concluir esta seção com uma reflexão sobre as polí -
ticas culturais da Costa Rica, em parte porque sua atual ministra da 
Cultura, Sylvie Durán Salvatierra, antes ativista do cvc , considera 
o ambientalismo um modelo para a possibilidade de uma economia 
criativa sustentável no país. Suas ideias, que contribuíram para o con-
tínuo desenvolvimento da Convenção para a Proteção e Promoção 
da Diversidade das Expressões Culturais (Durán Salvatierra, 2008), 
foram resumidas por ela na figura 1:
Figura 1: Um modelo de sustentabilidade para o mapeamento dos 
campos de trabalho em cultura e o desenho da política cultural
Fonte: Durán Salvatierra (2008).
FlOREsTA PRImÁRIA dA 
GOVERNANÇA dA cRIATIVIdAdE  
E dOs dIREITOs cUlTURAIs
sETOREs PROFIssIONAIs dO 
mERcAdO E dA INdÚsTRIA
ÁReas de tRabalho paRa a 
salvaguaRda e o desenvolvimento 
do patRimÔnio
ÁReas de tRabalho paRa 
pRofissionalizaÇÃo
1. Floresta primária. 1. Indústrias, mercado.
2. Identidade e criatividade como fontes 
primárias de informação (autorreferida).
2. Identidade e criatividade como 
“corrigidas” ou “embaladas” pela academia, 
especialistas, funcionários administrativos e, 
cada vez mais, o mercado.
3. Herança. Patrimônio edificado ou 
patrimônio em que o domínio público  
tem sido normal ou assumido como regra  
de gestão.
3. Patrimônio “em construção”; patrimônio 
governado pelo mercado; patrimônio na 
ausência do Estado/ controle público/
regulação.
4. Pesquisa, sensibilidade social, 
participação, acesso.
4. Ajuste às preferências do consumidor, 
especialização, profissionalização.
5. Capital cultural como capital social  
em geral.
5. Capital cultural como bens e serviços de 
valor agregado para o mercado.
6. Ênfase na construção da cidadania. 6. Ênfase na construção de mercados.
os dois lados sÃo Ênfases, e nÃo foRÇas absolutas. uma visÃo integRada depende dos 
entRelaÇamentos e dos ciclos de FEEDBACk entRe ambos os polos pRopostos.
53
Inovações na política cultural e no desenvolvimento  
na América Latina 
Com base na sustentabilidade ambiental endêmica da política pú -
blica costa-riquenha desde os anos 1980 – responsável pela duplica-
ção da cobertura florestal entre 1983 e 2010 e pelo desenvolvimento 
do “crescimento verde” (Costa Rica, 2012; W atts, 2010) –, Durán 
Salvatierra fez algo similar para as indústrias culturais e criativas: 
promoveu, por exemplo, “políticas para apoiar as micro, pequenas 
e médias empresas com o intuito de melhorar suas capacidades de 
produção e gestão local, bem como de assegurar ligações com agen-
tes de grande escala e tendências globais” (W atts, 2010, pp. 14–5) 
e clusters a fim de alcançar a sustentabilidade. A questão não é con -
centrar-se exclusivamente em indústrias criativas de alta tecnologia 
nem em comunidades pobres, mas sim fomentar ambos e, quando 
possível, estabelecer vínculos entre elas.
Como outros ministérios, o Ministério da Cultura e Juventude da 
Costa Rica tem muito do seu orçamento destinado a infraestrutura, 
pessoal e programas historicamente emblemáticos, como o Teatro 
Nacional, museus etc. O recém-instituído programa Pontos de Cul-
tura, que busca fortalecer a participação de pequenas organizações 
culturais locais, tem um orçamento relativamente modesto. Dada a 
tendência de aperto do cinto na atual crise fiscal, é improvável que 
o orçamento do setor cultural seja aumentado; daí a necessidade de 
encontrar outros recursos. Além disso, tendo em mente que mesmo 
as menores iniciativas envolvem investimentos e gastos – ainda que 
apenas para instrumentos musicais ou figurinos para espetáculos de 
dança –, o ministério está buscando formas de parcerias com outros 
setores governamentais (economia, comércio, ciência e tecnologia, 
turismo) para impulsionar as indústrias culturais e criativas. Como 
em outros casos, o setor cultural precisa demonstrar a outros se -
tores sua importância tanto para atender aos direitos culturais dos 
cidadãos quanto para gerar riqueza, mesmo que, como já vimos, o 
emprego cultural tenha um alto nível de informalidade e careça de 
direitos trabalhistas. No entanto, somente quando o trabalho cultu-
ral é transformado em uma prioridade do governo, políticas podem 
ser concebidas para melhorá-lo.
Através de colaboração e lobby com outros setores, a economia 
criativa alcançou o oitavo lugar entre quatorze setores no ranking do 
Plano Nacional de Desenvolvimento. A ideia, semelhante aos apls 
desenvolvidos por Franchi no Brasil, é estabelecer clusters que per -
corram setores públicos, privados e acadêmicos para alavancar opor-
tunidades. Iniciativas estão em andamento para trabalhar com pro-
dução audiovisual, literária, artesanato, gastronomia e outras áreas. 
54 George Yúdice
Um exemplo é o cluster que envolve o povo indígena Boruca, na 
região do Pacífico Sul da Costa Rica. As organizações corresponsá -
veis são os comitês de governantes borucas, o Comitê de Artesãos 
Borucas, o Ministério da Cultura e Juventude, o Centro de Cinema, 
o Ministério da Economia, Indústria e Comércio, o Ministério do 
Meio Ambiente e Energia, o Centro de Apoio ao Desenvolvimento 
de Denominações de Origem (CadenAgro), a Universidade da Costa 
Rica e a Fundação Nuestra América, entre outras. O objetivo é for -
talecer a produção e comercialização de máscaras, tecidos e cerâmi -
cas borucas, que têm sido um dos pilares da economia desse povo. 
O desenvolvimento de uma denominação de origem visa evitar a 
pirataria ou o uso indevido de desenhos borucas. Além disso, os 
artesãos indígenas interagem com designers e programadores em 
igualdade de condições. Clusters como esse também asseguram que 
quaisquer iniciativas de turismo sejam conduzidas com sensibilidade 
e aprovação da comunidade boruca (figura 2).
Processos Responsáveis
1. Declaração
Patrimônio Cultural 
Imaterial (pci)
• Comitê Boruca
• Comitê Yimba Cáje (Curré)
• Centro de cinema (registro)
2. Máscara
Denominação de origem 
(do) e selo artesanal
• Comitê de Artesões de Boruca
• Ministério da Cultura e Juventude
• cadenagRo
• meic: selo artesanal e captação
• ucR: tese sobre máscara
3. Têxtil
Estúdio Murice e nove 
empreendimentos 
têxteis (três associações)
• Comitê de Artesões de Boruca
• Ministério da Cultura e Juventude
• minae (acosa)
• Fundação Nostra América
4. Cêramica
Revitalizar
• Comitê de Artesões de Boruca
• ucR
Figura 2: Comunidade boruca: processos articulados em 
relação ao território e ao patrimônio
Fonte: Ministério da Cultura e Juventude da Costa Rica (2017).
Comunidade e 
cultura boruca
Cagbrú Rojc  
(Jogo dos Diablitos)
Máscara
Têxtil
Cerâmica
55
Inovações na política cultural e no desenvolvimento  
na América Latina 
CONCLUSÃO
Concluo com a iniciativa da Costa Rica para exemplificar dois pon -
tos: primeiro, que uma economia criativa pode ser concebida como 
uma iniciativa sustentável, no modelo de sustentabilidade ambiental 
para o crescimento verde, e, segundo, que é possível a um país pe -
queno, de cerca de cinco milhões de habitantes, pensar grande e ino-
var na área da política cultural. Todas as iniciativas dos vários países 
mencionados neste ensaio alimentaram as reflexões costa-riquenhas 
sobre a evolução de suas políticas. V ários dos atores aqui menciona-
dos interagiram e se conectaram ao longo dos anos, de modo que 
há conhecimento e experiência acumulados que tornam possível 
não apenas projetar boas políticas, mas também, e mais importante, 
planejar estratégias de gestão que incluam uma participação popular 
que possa torná-las viáveis. Na verdade, a maioria dos atores do setor 
está ciente das recomendações de políticas, uma vez que a maioria 
circula nas inúmeras reuniões da Segib e de outras organizações em 
toda a América Latina e na Espanha. Há uma série de redes nacionais 
de gestão cultural, além da Rede Latino-Americana de Gestão Cul -
tural, que as reúne. A prova está realmente em evidência: como essas 
recomendações de políticas podem ser implementadas por meio de 
boas práticas de gerenciamento?
Além disso, deve haver vontade política. Os governos devem 
nomear os gestores mais experientes e qualificados, o que nem 
sempre é o caso. O Brasil é um exemplo: o governo Temer prati -
camente devastou o ministério e as secretarias, revertendo muito 
do bom trabalho realizado de 2004 a 2016. Felizmente, os atores 
continuam operando em uma série de fundações e iniciativas de base, 
mantendo o nível de trabalho das políticas até que as instituições 
funcionem adequadamente e os processos democráticos prevale -
çam. Apesar da atual crise econômica e política em vários países da 
América Latina, tenho muita fé nas pessoas que trabalham no setor 
cultural, bem como nos atores da sociedade civil que participam da 
mobilização para a mudança. Existe uma grande diferença, em todo 
o mundo, desde que me deparei com esse setor pela primeira vez, 
nos anos 1990.
56
George Yúdice
Notas
1 Artigo publicado originalmente em inglês: 
Yúdice, G. “Innovations in Cultural Policy 
and Development in Latin America”, em: 
International Journal of Cultural Policy, [s. l.], 
v. 24, n. 5, 2018, pp. 647–63. Disponível em: 
doi: 10.1080/10286632.2018.1514034. Edição 
brasileira disponível em: Políticas Culturais 
em Revista, v. 12, n. 1, 2019, pp. 121–56. 
doi: 10.9771/par.v12i1.30408. Tradução feita 
pelo professor Leonardo Costa. Gostaria 
de agradecer às seguintes pessoas pelas 
informações que forneceram para este ensaio: 
Sylvie Durán Salvatierra, Ricardo Arias Lira, 
Alejandra Hernández e Carlos Villaseñor. Este 
trabalho foi apoiado por fundos de pesquisa 
fornecidos pela Faculdade de Artes e Ciências da 
University of Miami.
2 V er também García Canclini, N.; Castro Pozo, 
M. U. (orgs.), Cultura y desarrollo: una visión 
distinta desde los jóvenes. Madri: Fundación 
Carolina, 2011.
3 Mensagem recebida por e-mail em 10 de 
agosto de 2014.
57
Referências bibliográficas
Becerra, P . (org.). Diez años del CmD, Buenos 
Aires: Gobierno de la Ciudad de Buenos 
Aires, 2013.
Birdsall, N.; Lustig, N.; McLeod, D. “Declining 
Inequality in Latin America: Some 
Economics, Some Politics”, em: ssRn 
Electronic Journal, 2011.
W ashington, dc: Center for Global 
Development, 2011. Disponível em: 
www.cgdev.org/publication/declining-
inequality-latin-america-some-economics-
some-politics-working-paper-251.
Bogotá. Secretaría de Cultura, Recreación y 
Deporte. Plan Decenal de Cultura Bogotá, D.C. 
2012–2021, Bogotá: Secretaría de Cultura, 
Recreación y Deporte, 2011. 
Boye, O. “Los acuerdos regionales para la deuda 
externa en América Latina Y el Caribe”, em: 
Cumbre sobre la Deuda Social y la 
Integración Latinoamericana, n. 1, 2001, 
Caracas. Anais […], Caracas: Parlamento 
Latinoamericano, 2001.
Brasil. Ministério da Cultura. Plano Nacional de 
Cultura, Brasília: Ministério da Cultura, 
2013.
Brasil. Secretaria da Diversidade Cultural. 
Cultura Viva: rede de incentivo e disseminação 
de iniciativas culturais, Brasília: Secretaria da 
Diversidade Cultural, 2017.
Buitrago Restrepo, F.; Duque Márquez, I. The 
Orange Economy: an Infinite Opportunity, 
W ashington, dc: Inter-American 
Development Bank, 2013. Disponível em: 
publications.iadb.org/publications/ english/
document/The-Orange-Economy-An-
Infinite-Opportunity.pdf.
Cámara de Comercio de Bogotá y Secretaría de 
Cultura, Recreación y Deporte ganan 
premio de la Unesco, em: Boletín Regional de 
la CCB, Bogotá, mar. 2017. Disponível em: 
www.ccb.org.co/Sala-de-prensa/Noticias-
CCB/ 2017/Marzo-2017/
CCB-y-Secretaria-de-Cultura-Recreacion-
y-Deporte-ganan-premio-de-la-Unesco.
Casabón, C. “La economía informal de América 
Latina supera por primera vez la de África 
Subsahariana”, em: W orld Economic Forum, 
[s. l.], 15 maio 2017. 
Colombia’s Medellin named ‘most innovative 
city’, em: bbc News, Londres, 1 mar. 2013. 
Disponível em: www.bbc.com/news/
world-latin-america-21638308.
Comisión Económica para América Latina y el 
Caribe. Reporte de Avance en el oDm1 en 
América Latina y el Caribe. La erradicación de 
la pobreza extrema y del hambre y la generación 
de empleo productivo y decente para todos: una 
tarea urgente, 2010. Disponível em: www.
cepal.org/sites/default/files/static/files/
reporte_odm1.pdf.
Con más de 3.800 citas y 300 compradores de  
eeuu, Asia, Europa y la región, cerró 
Micsur 2016, Centro Regional para o Fomento 
do Livro na América Latina e o Caribe sob os 
auspícios da Unesco (CErlAlC), [s. l.], 2016. 
Disponível em: cerlalc.org/pt-br/ 
con-mas-de-3-800-citas-y-300- 
-compradores-de-ee-uu-asia-europa-y-la- 
-region-cerro-micsur-2016/.
Convocatoria – 1er Congreso Cultura Viva 
Comunitaria. Tomate Colectivo, [s. l.], 3 
mar. 2013. Disponível em: /tomatecolectivo.
wordpress.com/ 2013/03/03/ convocatoria-
1er-congreso-cultura-viva-comunitaria/.
Costa, E. J. M. Arranjos produtivos locais, políticas 
públicas e desenvolvimento regional, Brasília: 
Mais Gráfica Editora, 2010. 
Culture: fourth pillar of sustainable 
government. United Cities and Local 
Governments, Barcelona, 2010. Disponível 
em: www.agenda21culture.net/sites/default/
files/files/documents/ en/zz_
culture4pillarsd_eng.pdf.
Culture and development: review of mdg-f 
joint programmes key findings and 
achievements, mDg Achievement Fund, [s. l.], 
2013. Disponível em: www.mdgfund.org/
sites/default/files/Culture_Thematic%20
Study_0.pdf.
Deheinzelin, L. “Economia criativa, 
desenvolvimento e cooperação cultural no 
século 21”; “Economia criativa, um caminho 
de desenvolvimento para o país através da 
moda e do design”, em: Instituto Nacional de 
Moda e Design, São Paulo, 2007, pp. 8–9.
Inovações na política cultural e no desenvolvimento  
na América Latina 
58
Distrito de Innovación Medellín. Corporación 
Ruta N, Medellín, 2015. Disponível em: 
www.distritomedellin.org/.
Durán Salvatierra, S. Measures to Promote the 
Diversity of Cultural Expressions: Latin 
American Approaches, Paris: Unesco, 2008. 
Disponível em: unesdoc.unesco.org/
ark:/ 48223/pf0000159869_eng.
Entrevista Partido da Cultura. Mix tv Notícias, 
[s. l.], 2011, vídeo 1, (27 min). Publicado 
pelo canal Movéis Coloniais de Acaju. 
Disponível em: www.youtube.com/
watch?v=BdpNI9HDhjw&ab_channel=M%
C3%B3veisColoniaisdeAcaju.
Fernández Rojas, J. “‘Medellín Innovation’ 
se llamará distrito tecnológico”, em: 
El Colombiano, Medellín, 28 ago. 2013. 
Disponível em: www.elcolombiano.com/
historico/medellin_innovation_se_llamara_
distrito_tecnologico-ICEC_257690.
Franchi, M. “ Arranjos produtivos locais e 
economia criativa – Mobilização social 
e desenvolvimento local sustentável”, 
em: Capone, A.; Fernandes, J.; Cano, M. 
(orgs.). Fórum sobre capacitação de mercados 
criativos para a Copa de 2014, Brasília: Ossos 
do Ofício – Confraria das Artes, 2011. 
Disponível em: issuu.com/ grioproducoes/
docs/mercados_criativos_pdf_interativo_1.
García Canclini, N. Consumers and Citizens: 
Globalization and Multicultural Conflicts, 
Minneapolis: University of Minnesota  
Press, 2001.
García Canclini, N. (org.). Iberoamérica 2002: 
diagnóstico y propuestas para el desarrollo 
cultural, México: Santillana, 2002.
García Canclini, N.; Castro Pozo, M. U. (orgs.). 
Cultura y desarrollo: una visión distinta desde los 
jóvenes, Madri: Fundación Carolina, 2011.
García Canclini, N.; Cruces, F.; Castro Pozo,  
M. U. (orgs.). Jóvenes, culturas urbanas y redes 
digitales, Madri; Barcelona: Fundación 
Telefónica; Ariel, 2012.
Getino, O. Cine latinoamericano, economía y 
nuevas tecnologías audiovisuales, México: 
Trilles, 1987a.
Getino, O. Turismo y desarrollo en América Latina, 
México: Noriega Editores, 1987b.
Getino, O. Impacto del video en el espacio 
audiovisual latinoamericano, Lima: Ipal- 
-FNCL-Unes, 1989.
Getino, O. Introducción al espacio audiovisual 
latinoamericano, Buenos Aires: Instituto 
Nacional de Cine, 1990.
Getino, O. “La vida del hombre transcurre 
entre lo deseable y lo posible” (entrevista 
cedida a M. Stieben), em: Página 12, Buenos 
Aires, 17 out. 2011. Disponível em:  
www.pagina12.com.ar/diario/
dialogos/ 21-179060-2011-10-17.html.
Gonçalo Júnior. “ A ditadura da alegria”, em: 
Revista Pesquisa Fapesp, São Paulo, v. 136,  
jun. 2007, pp. 83–87. Disponível em:  
revistapesquisa.fapesp.br/ a-ditadura-da-
-alegria/.
Guy Ryder: Formalization of the Informal 
Economy a Priority for the Americas, em: 
International Labour Organization, 
Genebra, 13 out. 2014. Disponível em: www.
ilo.org/ americas/sala-de-prensa/
WCMS_313821/lang–en/index.htm.
Hamawi, R. Postagem, Facebook, [s. l.], 2014. 
Disponível em: www.facebook.com/rodolfo.
hamawi/posts/553957088071623.
Ibercultura viva y comunitaria. Secretaría 
General Iberoamericana, Madri, 2017. 
Disponível em: www.segib.org/pt-br/
programa/ibercultura-viva-e-comunitaria-
programa-de-fomento-da-politica-
cultural-de-base-comunitaria/.
Ibermedia en cifras. Programa IberMedia, [s. l.], 
2017. Disponível em: www.programaiber 
media.com/ el-programa/ibermedia- 
-en-cifras/.
Informe Annual 2016. Invest in Bogotá, Bogotá, 
2016. 
Inscripciones abiertas para la convocatoria de 
Puntos de Cultura de Costa Rica, 
Iberculturaviva, [s. l.], 10 abr. 2017. 
Disponível em: www.sipotra.it/old/wp- 
-content/uploads/ 2017/10/Latin-America- 
-and-the-Caribbean-Stuck-in-Low-Gear.pdf.
Latin America and the Caribbean: Stuck in low 
Gear, Regional Economic Outlook Update, 
W ashington dc, 13 out. 2017. Disponível 
em: bit.ly/ 2W e6oW n.
George Yúdice
59
Mapeo de las Industrias Creativas en Bogotá. 
Bogotá: Universidad de los Andes: British 
Council, 2002. 
Medellín. Plan de Desarrollo Cultural de Medellín 
2011-2020: Medellín, una ciudad que se piensa y 
se construye desde la cultura, Medellín: 
Secretaría de Cultura Ciudadana, 2011. 
Disponível em: bibliotecasmedellin.gov.co/.
Miguez, P . C. Carnaval baiano: as tramas da 
alegria e a teia de negócios, dissertação 
(mestrado em Administração), Escola de 
Administração, Universidade Federal da 
Bahia, Salvador, 1996.
Nascimento, V . S. (coord.). Apl de economia 
criativa: tecnologia social para o desenvolvimento 
sustentável, Brasília: Secretaria de Ciência e 
Tecnologia para Inclusão Social, 2010. 
Disponível em: pt.slideshare.net/
programandoofuturo/
apl-de-economia-criativa.
Neil, G. “ Assessing the Effectiveness of Unesco’s 
New Convention on Cultural Diversity”, 
em: Global Media and Communication, [s. l.], 
v. 2, n. 2, 2006, pp. 257–62.
Piedras Feria, E. “México: tecnologia e cultura 
para um desenvolvimento integral”, em: 
Reis, A. C. F. (org.). Economia criativa como 
estratégia de desenvolvimento: uma visão dos 
países em desenvolvimento, São Paulo: Itaú 
Cultural, pp. 144–55, 2008. Disponível em: 
garimpodesolucoes.com.br/wp-content/
uploads/ 2014/09/
EconomiaCriativaPortugues.pdf.
Pontos de Cultura – Do-in antropológico via 
massageamento cultural, em: Ecologia 
Digital, [s. l.], 16 set. 2004. Disponível em: 
ecodigital.blogspot.com/ 2004/09/pontos-
de-cultura-do-in-antropolgico.html.
Reis, A. C. F. Economia da cultura e 
desenvolvimento sustentável: o caleidoscópio da 
cultura, São Paulo: Manole, 2007. 
Relatório da pesquisa participativa da cadeia 
consumidora de hip-hop, Ceilândia: apl 
Ceilândia, 2009. Disponível em: issuu.com/
programandoofuturo/docs/relat_rio_ 
da_pesquisa_participativa.
Resumen Micsur 2014. Disponível em: www.
ciaindumentaria. com.ar/plataforma/
resumen-micsur-2014.
Segura, M. S.; Prato, A. V . (orgs.). Estado, 
sociedad civil y políticas culturales: rupturas y 
continuidades en Argentina entre 2003 y 2017, 
Buenos Aires: Rgc Libros, 2018.
Turino, C. Ponto de Cultura: o Brasil de baixo para 
cima, São Paulo: Anita Garibaldi, 2009.
undp/Spain Millennium Development Goals 
Achievement Fund – Framework Document. 
Multi-Partner Trust Fund Office, [s. l.], 2007. 
Disponível em: www.undp.org/latin-america/
publications/human-development-report-
latin-america-and-caribbean-2016.
United Nations Conference on Trade and 
Development. Creative Economy Report 2008: 
the Challenge of Assessing the Creative Cconomy: 
towards Informed Policy-making, Genebra: 
United Nations, 2008. Disponível em: 
unctad.org/system/files/ official-document/
ditc20082cer_en.pdf.
United Nations Development Programme. 
Multidimensional Progress: W ell-being beyond 
Income, Nova Y ork: undp, 2016. Disponível 
em: /www.undp.org/latin-america/
publications/human-development-report-
latin-america-and-caribbean-2016.
W atts, J. “Costa Rica Recognized for 
Biodiversity Protection”, em: The Guardian, 
Londres, 25 out. 2010. Disponível em: /
www.theguardian.com/ environment/ 2010/
oct/ 25/ costa-rica-biodiversity.
Yúdice, G. The Expediency of Culture: Uses of 
Culture in the Global Era, Durham: Duke 
University Press, 2003.
Inovações na política cultural e no desenvolvimento  
na América Latina 
MICHAEL KEANE é professor de Mídia Chinesa e Estudos 
Culturais na Curtin University, em Bentley, Austrália, e líder 
de programa do Digital China Lab. Seus temas de pesquisa 
contemplam as indústrias de mídia digital na China, política 
cultural e de mídia da Ásia Oriental e indústrias criativas e 
estratégias de exportação cultural na China e na Ásia Oriental.
ELAINE JING ZHAO é professora sênior na School of the Arts 
and Media e codiretora do Media Futures Hub, da University 
of New South Wales, em Sydney, Austrália. Seus temas de pes-
quisa se concentram na produção cultural, transformações 
das indústrias de mídia e desafios de governança na economia 
da mídia digital, cada vez mais mediada por plataformas, algo-
ritmos e dados. É autora de diversas obras, dentre elas: Digital 
China’s Informal Circuits: Platforms, Labour and Governance 
(Routledge, 2019) e China’s Digital Presence in the Asia-Pacific 
(Anthem, 2020).
61
A reforma do sistema cultural: cultura, criatividade  
e inovação na China
A reforma do sistema 
cultural: cultura, criatividade 
e inovação na China1 
MICHAEL KEANE E ELAINE JING ZHAO
Mudanças dramáticas ocorreram na sociedade chinesa nas últimas 
três décadas. Muitas delas são atribuíveis às reformas econômicas 
do governo presididas inicialmente por Deng Xiaoping, sucessor de 
Mao T sé- Tung, e depois por Jiang Zemin, Hu Jintao e Xi Jinping. 
Neste artigo, nos concentramos nas mudanças que levaram a uma 
compreensão revisada da cultura. 
De acordo com a definição do Partido Comunista Chinês (pcc), 
fundamentada pelo materialismo histórico, a cultura, 
em um sentido mais amplo, refere-se à soma de toda a riqueza 
material e espiritual criada pelos seres humanos no curso do 
desenvolvimento histórico da sociedade; em um sentido estrito, 
cultura refere-se à ideologia e instituições e organizações relacio-
nadas. (Cihai: Sea of W ords, enciclopédia chinesa, 1989, p. 1.731).
No entanto, nas últimas três décadas, o governo chinês renunciou de 
forma voluntária ao controle de muitos aspectos da produção cultu-
ral em troca dos potenciais benefícios de coesão e aumento da pro -
dutividade promovidos pela liberalização social. Inevitavelmente, o 
mercado, em vez de propaganda do governo, tornou-se o árbitro dos 
gostos culturais dos cidadãos chineses (Gerth, 2010). É importante 
ter em mente, porém, que a ampliação das práticas de consumo não 
constitui necessariamente pluralismo cultural. Até que ponto a cul-
tura é comercializável permanece, de fato, uma questão controversa. 
Na visão dos conservadores, a cultura não pode ser deixada às forças 
do mercado; contudo, os mesmos conservadores afirmam que a cul-
tura chinesa deve ser globalmente competitiva. 
62
Michael Keane e Elaine Jing Zhao
A análise da esfera cultural precisa abordar as maneiras como a 
política cultural – na forma de leis, estatutos, documentos e regula-
mentos – organiza as relações entre a produção e a disseminação das 
expressões culturais. Comecemos com alguns entendimentos sobre 
a política cultural na China antes de discutir a natureza do sistema 
cultural e sua reforma.
Dadas as restrições de espaço, nossa discussão é um esboço dos 
principais eventos e mudanças no equilíbrio da produção cultural –  
da cultura pública à cultura comercial e, mais recentemente, ao con-
teúdo amador gerado pelos usuários. Aqui, identificamos três perío-
dos de reforma: 1978 a 1992, 1993 a 2002 e 2003 a 2013. Com foco no 
último período, examinamos a transição muitas vezes problemática 
da instituição cultural pública (shiye) para as indústrias comerciais 
(chanye). Desde 2003, a “reforma do sistema cultural” deu origem a 
outros lemas e temas políticos: poder brando [soft power], inovação 
e criatividade. Nesse período, ocorreu a “geminação” de cultura e 
criatividade, resultando no termo “indústrias culturais e criativas” 
(wenhua chuangyi chanye). Na seção final, voltamo-nos à fase mais 
recente – a convergência entre inovação tecnológica e criatividade 
cultural – e mostramos como a China está tentando acelerar sua cul-
tura e expandir seus recursos de poder brando. 
POLÍTICA CULTURAL NA CHINA
Há duas maneiras amplas de entender os objetivos da política cultu-
ral. Em primeiro lugar, ela diz respeito à regulação do “mercado de 
ideias e práticas criativas” (Craik, 2007). Baseado nessa perspectiva, 
o papel do governo é regular a produção e o consumo, muitas vezes 
com o objetivo de desenvolver a cultura nacional, promover o ma -
croambiente para negócios criativos e, em alguns casos, ajudar a 
gerar potencial exportador. Na maioria das democracias liberais, o 
papel do governo se dá a distância, capacitando e criando políticas 
estratégicas. Em segundo lugar, a política cultural refere-se a políti-
cas que gerenciam recursos e instituições culturais, como bens pú -
blicos de cultura e companhias de teatro. Os governos muitas vezes 
desempenham um papel ativo, e às vezes intervencionista, no apoio 
às instituições culturais (ver Craik, 2007). 
Na China, a implementação da política cultural está enraizada em 
estratégias para promover o desenvolvimento simultâneo de interes-
ses públicos e privados. Em termos práticos, trata-se de uma tensão 
63
A reforma do sistema cultural: cultura, criatividade  
e inovação na China
entre as instituições culturais públicas ( shiye) e as empresas comer -
ciais (chanye ou qiye). O processo de política cultural está, portanto, 
sujeito a tensões entre interesses concorrentes. Muitos procuram 
manter uma abordagem que poderíamos chamar de “C maiúsculo”, 
isto é, a civilização chinesa é única, e a cultura é, em grande parte, in-
variável; alternativamente, existem aqueles preparados para permitir 
que o espaço da cultura chinesa evolua em resposta à concorrência. 
Os adeptos desta última abordagem frequentemente promovem os 
ideais de criatividade, a autonomia dos produtores e os imperati -
vos das indústrias comerciais (com fins lucrativos) (Keane, 2013). 
Uma grande dificuldade, portanto, é verificar como as deliberações 
ocorrem nas esferas de influência sobrepostas; uma dificuldade 
relacionada é determinar quais dos muitos documentos e pronun -
ciamentos emitidos pelos ministérios e departamentos do governo 
são significativos. 
De modo geral, os documentos emitidos pelos principais órgãos 
governamentais que antecedem os grandes períodos de planeja -
mento – os Planos Quinquenais de Desenvolvimento Econômico e Social –  
servem como modelo. Aqueles com mais autoridade são, portanto, 
emitidos pelo Comitê Central do pcc. O texto é cuidadosamente 
construído, pois os documentos centrais (zhongyang) têm conside -
rável poder “orientador”, ainda maior do que os discursos dos lí -
deres (Lawrence e Martin, 2012). Documentos políticos abraçam 
a retórica do socialismo e reconhecem a influência duradoura de 
funcionários idosos do partido. Como consequência, muitas delas 
são deliberadamente vagas e abertas à interpretação ou, ainda, são 
difíceis de aplicar. 
Enquanto a política cultural é rigorosamente debatida e formu -
lada de acordo com os princípios marxistas, o engajamento dos pro-
dutores culturais está aberto a negociação. Os detalhes da política 
e a adesão real aos estatutos e regulamentos dependem do clima 
político prevalecente, que tende a alternar-se entre períodos de re -
laxamento (fang) e maior restrição (shou). Como vários estudos de -
monstraram, o cumprimento dessas políticas depende da vontade 
dos órgãos culturais regionais de pô-las em prática (Keane, 2001; 
Chin, 2011).
As políticas são elaboradas em think tanks [laboratórios de ideias] 
formais, como a Academia Chinesa de Ciências Sociais, e testadas em 
grupos de trabalho internos do pcc, que são às vezes chamados de 
“pequenos grupos-líderes”. Frequentemente, esses grupos formais 
têm conexões com “líderes acadêmicos” e “acadêmicos-líderes”. Lí-
64
Michael Keane e Elaine Jing Zhao
deres acadêmicos (xuezhexing lingdao) incluem líderes ou funcioná -
rios do setor com sólida formação acadêmica – como Li Wuwei –, 2 
que podem ser membros da Conferência Consultiva Política do Povo 
Chinês (ccpcc),3 um think tank de política nacional e inclusiva, ou 
empreendedores e consultores. Já os acadêmicos-líderes (qianyan 
xuezhe) realizam pesquisas de ponta.
Apesar das significativas mudanças sociais das últimas três déca-
das, a linguagem da política cultural permanece ancorada em temas 
de construção e modernização da nação. O vínculo da política cul -
tural com a política de desenvolvimento econômico, mais evidente 
na última década, constitui uma modalidade de governança relati -
vamente nova. A mudança de entendimento da cultura estritamente 
como trabalho de propaganda para a cultura como “setor basilar” 
(zhizhu chanye ) no recente 12 o Plano Quinquenal de Desenvolvimento 
Econômico e Social exigiu uma reconsideração dos marcos políticos, 
trazendo a produção e a distribuição mais próximo ao domínio da 
gestão industrial com requisitos de atendimento para os atores ade-
rirem aos regimes jurídicos internacionais.
O SISTEMA CULTURAL
Compreender a governança por uma perspectiva sistêmica é en -
dêmico ao pensamento chinês; um modelo de sistemas não apenas 
evoca uma ideia holística de progresso, mas também permite que o 
governo desempenhe um “papel orientador” na gestão da reforma. 
A reforma do sistema cultural (wenhua tizhi gaige) incorpora argu -
mentos sobre o peso relativo dado às formas de cultura pública e 
comercial, bem como sobre a modernização do sistema de inovação 
tecnológica chinês (ver a seguir). É importante, assim, observar a re -
forma do sistema cultural em comparação a outros sistemas em 
reforma: educação, saúde, economia, tecnologia, manufatura e, mais 
importante, o sistema político. 
A mais influente teoria de sistema na China é o marxismo. Adap-
tado para atender às necessidades chinesas, o marxismo defendia 
uma transformação sistêmica que para ser realizada demandava uma 
revolução popular. No entanto, no final da década de 1970, a varia -
ção sinicizada do marxismo-leninismo adotada por Mao Tsé- Tung 
precisava urgentemente de revisão. Novas teorias tornaram-se po -
pulares. Os debates intelectuais em meados da década de 1980 reto-
maram os escritos dos futuristas John Naisbitt e Alvin Toffler, que 
65
A reforma do sistema cultural: cultura, criatividade  
e inovação na China
discutiam grandes mudanças sociais, econômicas e culturais provo -
cadas pela tecnologia (ver Brugger e Kelly, 1990). Naisbitt passou 
a oferecer conselhos aos legisladores chineses (Naisbitt; Naisbitt, 
2010), enquanto as ideias de Toffler sobre a sociedade pós-industrial 
o levaram a ser aclamado pelo People’s Daily um dos “estrangeiros 
mais influentes que moldará a China”.4 À época, as ideias de Daniel 
Bell também exerciam influência (Bell, 1989). A “sociedade pós -
-industrial” de Bell, concebida a partir de fases de desenvolvimento, 
oferecia uma alternativa ao marxismo-leninismo oficial. A teoria da 
transição de uma economia produtora de bens para uma economia 
de serviços tinha um eco do utopismo comunista: a população chi -
nesa seria libertada de seu atraso e os intelectuais assumiriam um 
papel de liderança nas classes profissional e técnica.5 
No campo cultural, os sistemas refletem as tensões do pro -
gresso histórico. Segundo os autores de A história da cultura chinesa 
[Zhongguo wenhua shi]:
Os subsistemas da cultura material são a base da visão sistêmica 
da cultura […]. Somente por meio de uma organização racional 
podemos salvaguardar o desenvolvimento coordenado das cul -
turas material e espiritual. A cultura espiritual (e seus subsiste -
mas) desempenha o papel de guia; protege e determina a cultura 
material, a construção da cultura institucional e sua orientação. 
(Hu; Zhang, 1991, pp. 2–3)
Uma pergunta que surge é: como a cultura chinesa está respondendo às 
mudanças realizadas nos sistemas econômico, social e político? Além 
disso, como a política cultural na China é impactada pelos sistemas 
internacionais, uma vez que o país agora é membro das comunidades 
de comércio exterior e busca comercializar sua cultura internacional-
mente? Será que a cultura chinesa é capaz de se adaptar? Da mesma 
forma, como o sistema cultural poderá ser reformado?
TRÊS PERÍODOS DE REFORMA
De uma perspectiva global, a atividade cultural pode ser subdividida 
de modo geral em três setores: cultura subsidiada publicamente, que in-
clui ópera, museus, companhias de teatro e galerias (embora muitas 
vezes incluam elementos comerciais e patrocínio empresarial); pro -
dução comercial, para a qual existe um público e/ ou consumidores dis-
66
Michael Keane e Elaine Jing Zhao
postos a pagar; e atividade cultural amadora, que abarca desde dança 
folclórica comunitária até criatividade baseada na web. Na China, o 
setor público assumiu a prioridade, e até a década de 1980, todos os 
artistas e trabalhadores de mídia eram empregados pelo Estado e 
atuavam como canais de propaganda do pcc. Hoje, a infraestrutura 
de transmissão televisiva continua sendo propriedade do Estado ou 
pelo menos é gerenciada por empresas estatais, enquanto a mídia 
jornalística está firmemente sob controle do governo.
É no terceiro setor, na esfera da atividade cultural amadora, 
que vemos a maior mudança. Antes de 1978, seu domínio estava 
sujeito a uma regulamentação rigorosa (W ang, 1995). Atualmente, 
a atividade cultural amadora se funde com o mercado: os reality shows 
apresentam “aspirantes” a celebridades, enquanto a internet acelera 
um frenesi de blogueiros, spoofers e hackers.
Segundo Han Y ongjin (2005), a reforma do sistema cultural co-
meçou em 1978 e passou por três etapas: (i) de 1978 a 1992: período 
de reconstrução cultural seguido da Revolução Cultural e com ênfase 
na reforma das artes cênicas; (ii) de 1993 a 2002: momento de gran-
des reformas em todos os setores, com ênfase na industrialização 
(gongyehua) e na criação de conglomerados (jituanhua); (iii) a partir 
de 2003: o foco mudou para o aprofundamento da transformação 
da instituição cultural pública (shiye) para a indústria e a empresa 
(chanye e qiye), bem como para o desenvolvimento de novos modelos 
de financiamento e apoio. 
Dois anos após o fim da Revolução Cultural, em 1978, a primeira 
etapa da reforma do sistema cultural começou em uma década mar-
cada pela intervenção governamental excessiva, e às vezes caótica, 
nas práticas culturais. A terceira plenária do xi Comitê Central do 
pcc iniciou reformas nos trens, movendo a nação da luta de classes 
para a reconstrução econômica. Em 1979, no iv  Congresso Nacio-
nal dos Trabalhadores das Artes, Deng Xiaoping anunciou o fim da 
interferência política nas atividades culturais (Deng, 1983), uma 
referência à era anterior, em que tais atividades eram manipula -
das por Mao e seus ministros culturais, incluindo sua esposa, Jiang 
Qing. Essa “promessa” para as comunidades artísticas, no entanto, 
não implicou recuo por parte do Estado. O modelo menos inter -
vencionista de jurisdição cultural se refletiu na chamada “liberta -
ção do pensamento” (sixiang jiefang) e na aprovação do princípio 
da “diversidade” (duoyanghua), que, por sua vez, foi encapsulado 
dentro da “política das cem flores” (ver Kraus, 2004; Keane, 2007). 
A campanha – “deixando cem flores desabrocharem e cem escolas de 
67
A reforma do sistema cultural: cultura, criatividade  
e inovação na China
pensamento lutarem” – foi iniciada por Mao no final da década de 
1950 e supostamente desenvolvida para promover o florescimento 
da arte e da ciência. Enquanto Mao incentivou ideologias diferen -
tes e concorrentes a expressarem suas opiniões, sendo então capaz 
de eliminar elementos problemáticos, o uso do lema das cem flores 
por Deng implicou uma liberalização genuína da arte e da política 
cultural (Kraus, 2004).
A produção cultural se expandiu e se diversificou. A chamada 
febre cultural ( wenhua re) de meados da década de 1980 viu uma 
proliferação de novos gêneros literários, estilos musicais populares 
e teledramas. No final da década, uma antologia de escritos do po -
pular autor W ang Shuo, de Pequim, supostamente vendeu mais do 
que as obras reunidas de Mao (Barme, 1992). O primeiro endosso 
oficial do termo “mercado cultural”6 foi visto em fevereiro de 1988. 
Após a “viagem ao sul” de Deng Xiaoping em 1992, passando por 
Shenzhen e pelas novas zonas econômicas do país, os trabalhadores 
culturais chineses foram instruídos a ir ao mercado; muitas institui-
ções editoriais perderam apoio financeiro e foram forçadas a buscar 
novos modelos de negócios, por vezes terceirizando a produção para 
estúdios não licenciados (gongzuoshi) (Schell,1995; Keane, 2007).
Esses acontecimentos marcaram o início da segunda fase da 
reforma. No mesmo ano, o termo “indústria cultural” foi introdu -
zido, embora sua formulação para virar política de Estado tivesse 
que esperar mais nove anos (ver Pang, 2012). Durante esse período, 
a cultura comercial cresceu. No final da década de 1990, quando o 
governo proclamou que as instituições de mídia deveriam seguir  
o caminho da comercialização, tornando-se conglomerados (jituan) –  
que eram, na verdade, uma tentativa de construir campeões de mídia 
local (ver Keane, 2013) –, o mercado midiático se consolidou. Foi 
quando a segunda etapa atingiu seu auge e o lema “segurança cul -
tural” (wenhua anquan) foi desenvolvido, antes da entrada da China 
na Organização Mundial do Comércio (omc ). A determinação da 
China de se abrir ao investimento estrangeiro significou a redução 
das restrições ao comércio cultural. A necessidade de liberalizar os 
mercados em setores estratégicos, incluindo publicidade e cinema, 
levou a debates cuidadosos sobre a soberania do Estado. 
Um tratado inicial sobre segurança cultural e globalização, da -
tado de fevereiro de 2000, teve autoria de Hu Huilin (Hu, 2000). 
Em 12 de agosto de 2003, Hu Jintao levantou o tema “Garantindo 
a segurança cultural nacional”7  ao politburo do Comitê Central  
do pcc durante a sétima reunião de estudos coletivos. Na quarta e na 
68
Michael Keane e Elaine Jing Zhao
sexta sessão das plenárias do xvi Comitê Central, a segurança cul -
tural foi incluída em um pacote de “medidas de segurança”, a saber, 
segurança política, econômica, cultural e da informação. Não foi sur-
presa o fato de os acadêmicos conservadores se unirem em torno da 
proposição de que a cultura tradicional chinesa declinaria ou morre-
ria se a decadente cultura externa pudesse ser acessada tão facilmente.
Como solução propôs-se que a China deveria fortalecer seu “po-
der brando” (ver Chu, 2013; Keane, 2013, 2010, 2010a, 2010b; Sun, 
2010; Barr, 2011; Kurlantzick, 2007). A ideia tornou-se obrigatória 
em declarações políticas e relatórios de notícias. Resumidamente, o 
poder brando descreve a capacidade de uma nação de exercer in -
fluência além do “poder duro” – como a influência militar e econô -
mica. De acordo com Joseph Nye (1990), a “atratividade” de uma 
nação repousa em três recursos: cultura, valores políticos e políticas 
externas. Na maioria dos casos, o poder brando é sinônimo da “atra-
tividade cultural” de uma nação, mas, no caso da China, tal atrati -
vidade ainda não se manifestou além de suas fronteiras nacionais.
Mesmo antes de Nye, o poder brando já era mencionado no país. 
Segundo Li Mingjiang (2008, p. 292), o primeiro artigo chinês so -
bre o conceito foi escrito em 1993 por W ang Huning, hoje mem -
bro do Secretariado do Comitê Central do pcc. Mingjiang observa 
que 485 artigos com o termo “poder brando” em seus títulos foram 
publicados entre 1994 e 2007. Quando a liderança do pcc passou 
de Jiang Zemin para Hu Jintao, o ambiente político estava aberto a 
uma reavaliação da influência interna e externa da China. Estatísti -
cas coletadas por pesquisadores da Academia Chinesa de Ciências 
Sociais mostram um aumento no consumo de produtos culturais e 
de lazer no exterior. Em seu discurso de abertura no xvii Congresso 
Nacional do pcc, em 2007, o presidente Hu Jintao enfatizou que o 
país deveria estimular a criatividade cultural como parte do poder 
brando da nação: 
Devemos manter a orientação da cultura socialista avançada, de-
sencadear uma nova onda no desenvolvimento cultural socialista, 
estimular a criatividade cultural de toda a nação e melhorar a cul-
tura como parte do poder brando do nosso país, a fim de melhor 
garantir os direitos e interesses culturais básicos do povo, enri -
quecer a vida cultural na sociedade chinesa e inspirar a população 
a ter uma perspectiva espiritual mais elevada e progressiva.
69
A reforma do sistema cultural: cultura, criatividade  
e inovação na China
A transformação do mercado cultural, isto é, sua evolução em dire -
ção às indústrias culturais e criativas (wenhua chuangyi chanye), repre-
senta uma mudança do estado de propaganda presidido pelos líderes 
revolucionários da China. A articulação da “criatividade cultural” 
como tema discursivo acomoda nitidamente facções conservado -
ras e progressistas. O mercado, agora apresentado como “indústria” 
(chanye), é visto pelos reformistas como um mecanismo de progresso 
e uma força positiva para a mudança.
NOVOS CAMINHOS
A terceira etapa da reforma, desenvolvida a partir de 2003, incor -
pora uma transformação mais ampla, trazendo novas mídias para 
um alinhamento aprofundado com relação à política cultural. No 
âmbito da reforma do sistema cultural nas etapas (i) e (ii), temos a 
categorização tripartite de instituições, mercados e consumidores 
da política cultural organizada. A China Central Television (cctv) 
é geralmente descrita como uma instituição cultural pública (shiye), 
embora atraia altos níveis de receita publicitária. Entidades comer -
ciais como a Huayi Brothers, empresa líder na produção de filmes, ou 
galerias de arte comerciais como a 798, em Pequim, são evidências 
das transformações do mercado (chanye) – consumidores (xiaofeizhe) 
são categorizados como “plateias” (guanzhong), “usuários” (yonghu) 
ou “bases” (caogen).
O impacto dos usuários e das bases está alterando a natureza da 
atividade cultural na China de forma significativa. A relação entre 
instituições, mercado e consumidores está, portanto, mudando 
à medida que milhões de usuários de internet geram conteúdo de 
baixo orçamento, criam paródias online ( egao) (Meng, 2011), con -
tribuem com legendagem (Hu, 2006) e disseminam relatos fictícios 
(Zhao, 2011).
Essa mudança é inerente às transformações vividas pelas econo -
mias formais e informais. Como mencionado antes, o sistema polí -
tico chinês é externamente formal e muito bem estruturado, mas 
internamente conectado a numerosos think tanks e comunidades 
epistêmicas. Da mesma forma, a atividade cultural é representada 
em formações complexas. Grande parte da produção cultural é for -
mal, ou seja, é oficialmente ratificada, censurada e distribuída de 
acordo com jurisdições geográficas. Outra parte dessa produção, 
porém, é informal, abalando as tentativas do Estado de restringir sua 
70
Michael Keane e Elaine Jing Zhao
área de atuação – por exemplo, formas de paródia baseadas na web e 
conteúdos gerados pelos usuários. Embora seja impossível estimar 
o valor da economia informal, há poucas dúvidas de que as comuni-
dades online estão contribuindo para a identidade cultural da China. 
Esses novos desafios também se apresentaram como oportuni -
dades, ecoando a palavra chinesa para crise, weiji, um composto de 
wei (perigo iminente) e ji (oportunidade). Enquanto os desafios são 
mais evidentes com relação às bases, as oportunidades de reforma 
surgiram como resultado da necessidade de fortalecer as indústrias 
(chanye). Para alguns reformistas de políticas, esse fortalecimento é 
uma forma de disciplinar a “economia cultural informal”.8
O sistema cultural mais uma vez chamou a atenção nacional em 
julho de 2003, após uma conferência nacional de trabalho em Pe -
quim. O documento Pareceres sobre o trabalho inicial na reforma do sis-
tema cultural,9 elaborado pelo governo central, propôs uma nova série 
de medidas para separar as instituições públicas (shiye) das indústrias 
(chanye). No entanto, enquanto os debates sobre a separação de fun-
ções seguiram, até a elaboração do 12o Plano Quinquenal, em 2009, a 
reforma do sistema não ficou diretamente ligada ao poder brando, que, 
como mencionado anteriormente, surgiu como um lema nacional no 
período do Hu Jintao. Em 2009, o Conselho de Estado divulgou seu 
Plano de Ajuste e Revitalização da Indústria Cultural.10 Embora tenham 
sido formuladas várias políticas setoriais específicas, incluindo inicia-
tivas municipais, distritais e provinciais, ele representou o primeiro 
plano nacional dirigido à indústria cultural. O documento foi pos -
teriormente incorporado ao Esboço do Plano Quinquenal de Reforma e 
Desenvolvimento Cultural de 2011-15 (shi er wu wenhua gaige fazhan guihua 
gangyao), por meio do qual o Ministério da Cultura anunciou que o 
setor cultural se transformaria em um “setor basilar” até 2015, ou seja, 
representaria 5% do pib. Com essa meta ambiciosa em mente, o Mi-
nistério da Cultura promulgou outro plano com o objetivo de duplicar 
o valor agregado anual das indústrias culturais do país, sinalizando 
uma taxa de crescimento médio anual superior a 20%.
Metas ambiciosas são fundamentais para o planejamento socia -
lista. Como Keane (2011 e 2013) argumentou, a percepção de que a 
China está tendo um desempenho inferior na “concorrência de po -
der brando” (Chua, 2012) em comparação com a Coreia do Sul e o 
Japão provoca uma bolha de desconforto nos corredores do poder de 
Pequim. Embora a nação tenha se tornado uma superpotência eco -
nômica nas últimas décadas, suas indústrias culturais e de mídia não 
seguiram a mesma tendência de crescimento. Contudo, há uma crença 
71
A reforma do sistema cultural: cultura, criatividade  
e inovação na China
de que a aplicação de práticas industriais e de tecnologia pode acelerar 
o desenvolvimento da produtividade cultural e fomentar a inovação. A 
ideia de que economia e cultura são codependentes é agora uma ideia-
-chave entre os think tanks do pcc e outras comunidades epistêmicas.
Em 2012, Zhu Zhixin, vice-diretor da Comissão Nacional de De-
senvolvimento e Reforma, observou: 
Incentivar o desenvolvimento da indústria cultural é essencial 
para reestruturar e estimular o crescimento econômico […]. É 
difícil imaginar um renascimento nos mercados internacionais 
no curto prazo e, nesse contexto, a economia nacional da China 
corre o risco de se enfraquecer. A indústria cultural não é ape -
nas vigorosa e eficiente, mas também promoverá amplamente o 
consumo e impulsionará muitos setores relacionados. (Citado 
em W ei, 2012) 
Declarações como essa demonstram uma mudança de foco de um 
modelo de crescimento liderado pelas exportações para uma maior 
dependência do consumo interno. Li Wuwei toca em um ponto 
ainda mais sutil do argumento:
[os] problemas fundamentais (ou as contradições causadas pelo 
desequilíbrio das estruturas econômicas internas e externas) que 
levaram à desaceleração econômica ainda estão por ser resolvidos 
[…]; precisamos transformar e atualizar a economia. As indús -
trias criativas estimularão a transformação da economia chinesa 
da abordagem orientada à exportação para a abordagem orien -
tada à inovação. (Li, 2011, p. 36)
Apesar do fato de Li usar o termo “indústrias criativas” em vez de 
“indústrias culturais”, descrição preferida do Ministério da Cultura, 
é evidente que os legisladores estão atentos ao papel que essas in -
dústrias emergentes desempenham na condução do crescimento de 
indústrias relacionadas, como as de turismo, financeira e de logística. 
O termo “indústrias criativas” ganhou apoio de outros reformado -
res-líderes, ansiosos para ver a China se afastar de sua dependência 
da indústria de base e da produção de baixo custo. Em 2009, o pri -
meiro-ministro W en Jiabao fez um importante discurso resumindo 
o programa de trabalho do governo. Ele abordou a tarefa de “apoiar 
ativamente as empresas na aceleração da atualização tecnológica e no 
desenvolvimento de empresas baseadas na inovação”. E acrescentou:
72
Michael Keane e Elaine Jing Zhao
Iremos acelerar o desenvolvimento de setores de serviços mo -
dernos. Promoveremos o desenvolvimento de bancos, seguros, 
logística moderna, consultoria, software e indústrias criativas 
e desenvolveremos novos tipos de serviços. Iremos atualizar as 
indústrias de serviços tradicionais. (W en, 2009)
O esboço do Plano Quinquenal de Reforma e Desenvolvimento Cultural 
de 2011-15 enfatiza a necessidade urgente de “emancipar e desen -
volver a produtividade cultural para fornecer uma ampla gama de 
produtos e serviços às pessoas”. Tal emancipação é um meio para 
resolver a lacuna existente entre oferta e demanda no mercado in -
terno. A forte produtividade cultural é importante para aumentar 
a competitividade internacional, um fator que traz as ambições de 
poder brando da China para um foco mais definido. De acordo com 
o documento11 aprovado no xvii Comitê Central do pcc, em 2011 
(W ang e Cai), a capacidade da China de inovar é fundamental para 
“aumentar o poder brando e a competitividade abrangente da cul -
tura de uma nação”. A solução, segundo esse documento, passa pela 
“convergência entre cultura e tecnologia”.
O significado de “convergência” na linguagem política chinesa 
está aberto à interpretação. O discurso contemporâneo de con -
vergência tem como foco levar a China para um novo modelo de 
desenvolvimento. O modelo preferido é a combinação entre a ino -
vação tecnológica e a criatividade cultural (keji chuangxin yu wenhua 
chuangyi ronghe). Os legisladores reconhecem o papel da inovação 
científica e tecnológica na condução do crescimento das indústrias 
culturais e criativas e na expansão dos processos de aperfeiçoamento 
da sociedade. Acredita-se que a convergência seja o futuro modelo de 
desenvolvimento para as indústrias culturais do país, bem como um 
meio de transformar o desenvolvimento econômico. 
Nesse modelo, a tecnologia da informação se aproximou da cul -
tura e da arte. No 12 o Plano Quinquenal, uma indústria de tecnolo -
gia da informação de “nova geração” foi identificada como um dos 
sete setores emergentes de importância estratégica nacional. Mais 
especificamente, isso inclui redes de informação de última gera -
ção, componentes eletrônicos básicos, software de ponta e novos 
serviços de informação. A perspectiva é de que essas tecnologias 
digitais desempenhem papéis diferentes em distintas regiões para 
beneficiar as indústrias culturais. Em grandes cidades costeiras do 
leste da China, como Pequim e Xangai, tecnologias emergentes 
como internet móvel, computação em nuvem e big data estão im -
73
A reforma do sistema cultural: cultura, criatividade  
e inovação na China
pulsionando a “atualização” das indústrias culturais; isso implica 
que projetos culturais com baixo desempenho devem se tornar 
mais criativos e inovadores. Nas regiões menos desenvolvidas do 
centro-oeste, os legisladores veem a informatização e a digitali -
zação como uma forma de transformar recursos culturais tradi -
cionais em oportunidades de desenvolvimento, por exemplo na 
indústria do turismo ou na preservação do patrimônio cultural. 
Mais distante das cidades da costa leste, a ênfase é menos na cria -
tividade e inovação e mais na proteção. 
Em consonância com o discurso da atualização, o Estado aprovou 
“bases de demonstração nacionais” para combinar cultura com ciência 
e tecnologia. Elas geralmente integram os parques nacionais de alta 
tecnologia existentes. A atual lista nacional de bases de demonstração 
conta com dezesseis projetos. Por exemplo, a Base de Demonstração 
de Zhongguancun, em Pequim, que inclui o distrito de alta tecno -
logia de Haidian, o distrito de recreação cibernética de Shijingshan 
mais a oeste, o Y onghe Park, no distrito de Dongcheng, e o Desheng 
Science Park, no distrito de Xicheng. Da mesma forma, a Base de 
Demonstração de Zhangjiang, em Xangai, identificou indústrias da 
informação e abraçou oportunidades em jogos online e publicação 
digital. Os setores de conteúdo e serviços digitais são, desse modo, 
importantes ramos de atividade na exploração da convergência en -
tre criatividade cultural e inovação tecnológica. Embora estruturas 
visíveis como bases e parques possam ser facilmente construídas na 
China, os processos criativos e de inovação “menos visíveis” são fun-
damentais para fomentar o setor.
A campanha de convergência está introduzindo novas aborda -
gens para a produção, distribuição e consumo de conteúdo criativo. 
Isso representa desafios para o governo em resposta a esse desenvol-
vimento, especialmente quando o conteúdo é dissociado das plata-
formas de distribuição. Embora a tríplice convergência de redes – 
telecomunicações, radiodifusão e internet – esteja na agenda do 
governo chinês desde o 10o Plano Quinquenal proposto na passagem 
para o século xxi, houve pouco progresso no nível nacional, princi-
palmente por causa de interesses conflitantes entre a Administração 
Estatal de Rádio, Cinema e Televisão (saRft) e o Ministério da In-
dústria e Tecnologia da Informação (miit), com exceção de alguns 
projetos-piloto em várias cidades (Wu e Leung, 2012). Certamente, 
existe a necessidade de se estabelecer uma agência reguladora de 
comunicações convergentes para melhor implementar a política 
de triple play.
74
Michael Keane e Elaine Jing Zhao
Como parte da reforma institucional do Conselho de Estado, a 
Administração Geral de Imprensa e Publicações (gapp ) e a saRft 
se fundiram para aprofundar a reforma das instituições culturais e 
otimizar seus recursos. A recém-formada Administração Estatal de 
Imprensa, Publicações, Rádio, Cinema e Televisão supervisionará as 
organizações, o conteúdo e a qualidade de seus produtos e gerenciará 
os direitos autorais. Além disso, para acelerar o desenvolvimento e 
fazer das indústrias culturais um pilar da economia nacional, o Es -
tado pretende 
estabelecer um sistema de inovação tecnológica no campo da cul-
tura em que as empresas desempenharão um papel de liderança, 
o mercado oferecerá orientação, e os esforços das empresas, uni-
versidades e institutos de pesquisa serão integrados.
Mais uma vez notamos uma forte dose de retórica que reflete a 
agenda de desenvolvimento industrial do Estado e sua ênfase em 
tecnologia da informação como um meio de alcançar o Ocidente 
avançado e seus próprios vizinhos da Ásia Oriental (Coreia do Sul 
e Japão). Desde 1998, os parques científicos e tecnológicos sediados 
em torno das universidades testemunharam um rápido desenvolvi-
mento. Os parques anteriores estavam focados em ciência e tecnolo-
gia: alguns eram especializados em campos tecnológicos específicos 
dominados por uma única universidade; outros, mais abrangentes, 
administrados pelo governo local com a participação de várias uni -
versidades. Além disso, desde 2006, os parques científicos e tecno -
lógicos passaram por uma virada de “humanas”, com muitos deles, 
recém-estabelecidos, ligados a universidades com forte capacidade 
de pesquisa nas disciplinas dessa área (Peng, 2009).
De fato, a inovação está acontecendo cada vez mais fora da pes -
quisa e do desenvolvimento no âmbito corporativo. Inovação susten-
tável significa que os produtos e serviços precisam ser melhorados 
por meio de conversas contínuas com vários atores. Entre esses ato-
res estão os consumidores, que assumem cada vez mais importância 
na produção criativa e na inovação. Por exemplo, o crescimento vi -
brante do conteúdo gerado pelos usuários no domínio digital teve 
um impacto social, cultural, econômico e político significativo na 
China. Embora a criatividade de base exista em grande parte no setor 
informal, que não é contabilizado nas estatísticas do governo, tem 
havido uma tendência pela qual os atores da indústria no setor for -
mal começam a trabalhar em conjunto com talentos de base (Zhao; 
75
A reforma do sistema cultural: cultura, criatividade  
e inovação na China
Keane, 2013). Alguns tornaram-se incubadoras de talentos, com o 
objetivo de desenvolver e explorar a criatividade de base para o seu 
crescimento, ajudando assim as empresas a captarem e responderem 
melhor às necessidades do mercado. 
Apesar da atenção dada à convergência entre inovação tecno -
lógica e criatividade cultural, não há consenso no país sobre o que 
realmente é um sistema de inovação cultural. Até o momento, a ên-
fase tem sido na oferta e não na demanda – uma abordagem do tipo 
“construa e eles virão”. Não faltam bases de produção para a mídia e 
a cultura; a China se destacou na terceirização de design internacio-
nal e animação (ver Keane, 2013). O problema é que a reputação da 
marca dos setores culturais do país não é das melhores. Em 2011, o 
ex-presidente chinês Hu Jintao lamentou: “ A força geral da cultura 
chinesa e sua influência internacional não são compatíveis com o 
status internacional da China. A cultura internacional do Ocidente 
é forte, enquanto nós somos fracos” (Hu, 2012).
Além de promover a produtividade cultural (isto é, dobrar a pro-
dução para atender à demanda do consumidor interno), espera-se 
que a convergência entre as indústrias culturais, manufatureiras e 
de serviços estimule a competitividade internacional e, dessa forma, 
impulsione a reforma do sistema cultural. Há uma reviravolta irô -
nica nisso – um potencial reverso. Quando a China abriu sua econo-
mia na década de 1980, a “porta aberta” gerou inadvertidamente a 
imitação generalizada de produtos de marca do exterior. Com ori -
ginais autênticos com preços altos ou indisponíveis, o boom da ex -
ploração da “shanzhai culture” (cultura da cópia) ofereceu produtos 
alternativos baratos aos consumidores (Keane e Zhao, 2012; W allis 
e Qiu, 2012). De fato, à medida que a indústria de tecnologia da in -
formação cresceu nos anos 2000, a cópia de produtos digitais, como 
telefones celulares, causou a aceleração dessa cultura.
À medida que a China sobe na cadeia de valor de “Made in China” 
para “Created in China” [criado na China], o significado de “shan -
zhai” transforma-se de pura pirataria em criatividade de valor agre -
gado e microinovação. Isso é evidente nos setores de produção e 
serviços. No setor de fabricação de telefones celulares, por exemplo, 
os produtores locais começaram com a clonagem, mas logo apre -
sentaram novos recursos, como celulares dual chip, para atender às 
necessidades do consumidor no mercado interno. Isso também se 
aplica ao conteúdo digital. O W eibo, lançado em 2009 como um ser-
viço semelhante ao Twitter, rapidamente adicionou recursos como 
anexos de fotos e vídeos, postagens multimídia e contas verificadas, 
76
Michael Keane e Elaine Jing Zhao
evoluindo depois para um quase híbrido de Facebook e Twitter. En-
quanto os aplicativos da moda no V ale do Silício geralmente encontram 
um enxame de versões copiadas pela China, a inovação incremental 
ocorre quando as empresas locais adaptam a ideia importada às ne -
cessidades ou gostos locais.
Além disso, em resposta à popularidade do conteúdo gerado pe-
los usuários e reconhecendo que as gerações mais jovens da China 
são nativos digitais que desejam se envolver com atores do setor 
comercial, a cctv lançou a China Network Television (cntv) em 
dezembro de 2009. A cntv é uma versão administrada e financiada 
pelo Estado de sites de vídeos privados já existentes, como Y ouku e 
Tudou (os quais passaram por uma fusão em 2012). 
Com acesso às enormes bibliotecas de conteúdo da cctv sem o 
desembolso de altas taxas de direitos autorais, a cntv tem óbvias 
vantagens de mercado. Percebendo uma oportunidade de explorar 
comunidades criativas, ela introduziu a plataforma Xiyou (xiyou.
cntv.cn), por meio da qual os usuários podem fazer upload  e com -
partilhar vídeos, e evidentemente emulou as estratégias de muitos 
participantes do setor para capturar lucros potenciais na economia 
informal. Alternativamente, esse é um caso em que o governo re -
conhece que as comunidades de base atingiram uma massa crítica, 
embora seja uma massa que está em desacordo com a representação 
das “massas” (qunzhong) à espera de serem educadas do pcc, tema 
dominante da política cultural das décadas de 1940 a 1980. As novas 
massas estão se movendo de forma online para buscar informações e 
entretenimento: são móveis, imprevisíveis e onipresentes. 
Além de se envolver com as massas digitais imprevisíveis e com -
petir com atores de mídia privados, a cntv visa mostrar ao mundo o 
desenvolvimento, o progresso, a história e a cultura da China. Essa é 
talvez a intenção política mais importante por trás da plataforma. De 
acordo com seu site, a cntv é uma “plataforma de serviço público 
globalizada, multilinguística e multiterminal”; ela visa “converter -
-se em uma emissora confiável baseada na internet na China” (cntv, 
2010). Tais aspirações voltadas para o exterior estão intimamente 
ligadas ao poder brando. O problema que o país enfrenta em suas 
tentativas de desenvolver esse poder, no entanto, é uma percepção 
global e generalizada de que o regime comunista restringe a liber -
dade de expressão e os direitos humanos. Nesse sentido, é evidente 
que a cntv evita os campos minados políticos, aparentando ser um 
meio focado no entretenimento. 
77
A reforma do sistema cultural: cultura, criatividade  
e inovação na China
OBSERVAÇÕES FINAIS
Demos início à nossa discussão com uma definição de cultura datada 
do final da década de 1980, nascida no cerne do materialismo histó-
rico e da conveniência política. Essa definição serviu bem aos legis -
ladores chineses. Entretanto, sua eficácia está diminuindo à medida 
que o poder da cultura se desloca para as bases. A desestabilização 
da estrutura de cima para baixo está minando o modelo de cultura 
de estágios de crescimento historicamente estabelecido, o que tem 
implicações para a reforma dos sistemas social, tecnológico, manu -
fatureiro e educacional, bem como para o sistema cultural. 
Argumentamos que a reforma do sistema cultural ocorreu aos 
trancos e barrancos, acompanhada por períodos de abertura e ajus -
tes, por mudanças na liderança e pela entrada de novos lemas na lin-
guagem política. No final da primeira década deste milênio, tornou-se 
evidente para os principais legisladores que o sistema cultural da 
China precisava de um novo sopro de vida. Os reformadores con -
centraram a atenção na separação de instituições públicas e empresas 
privadas. O conceito de inovação entrou na linguagem da política 
cultural, enquanto a criatividade se fundiu com a cultura, embora 
desempenhando um papel de apoio à esta na linguagem política.
A reforma do sistema cultural agora tem que lidar com um tipo 
diferente de questão de desenvolvimento. A China está inovando 
no setor cultural, mas, como já argumentamos (Keane; Zhao, 2012), 
está se esforçando para fazê-lo por meio de uma convergência entre 
produção, indústrias de serviços e tecnologia. A convergência é tra-
tada em documentos e relatórios governamentais como a próxima 
fase do crescimento econômico da China. No mundo real, há tenta-
tivas de construir bases que respondam às aspirações governamen -
tais, embora ainda estejam em uma fase inicial de desenvolvimento. 
Enquanto isso, a criatividade surgiu como uma aspiração para tornar 
a China mais competitiva na economia global e fomentar o poder 
brando. No âmbito do mercado, a criatividade é muitas vezes limi -
tada por gargalos institucionais e regulamentações. No que se refere 
às bases, há mais fluxo. O modo shanzhai de inovação, em particular, 
impulsiona a demanda por produtos mais baratos e libera a pres -
são para que a nova geração de “criativos culturais” da China lute 
pela novidade. Com efeito, à medida que milhares de empresários 
e hackers desvendam o código, o modelo “Made in China” torna-se 
“Remade in China” [refeito na China].
78
Michael Keane e Elaine Jing Zhao
Talvez mais significativamente em relação a desafiar o modelo 
de cima para baixo, a convergência de tecnologia e cultura deu ori -
gem a uma onda de participação que aproxima a esfera amadora do 
convencional. Li Wuwei (2011, p. 34) conclui: “ Através dessa prá -
tica, os criadores de base desafiam o convencional com o marginal, o 
profissional com o amador”. Na China de hoje, a reforma do sistema 
cultural não está mais confinada aos corredores do poder em Pequim. 
79
A reforma do sistema cultural: cultura, criatividade  
e inovação na China
Notas
1 Este artigo foi originalmente publicado em 
Cultural Policies in East Asia, Londres: Palgrave 
Macmillan, 2014, pp. 155–73. [N. do org.]
2 Li Wuwei é um dos principais conselheiros 
políticos da China e o mais importante pensador 
do país na área de desenvolvimento social e 
econômico. Foi vice-presidente da Conferência 
Consultiva Política do Povo Chinês (ccpcc) 
entre 2008 e 2012. É autor de vários livros, 
incluindo How Creativity is Changing China.
3 A ccpcc é composta por um quadro variado, 
incluindo membros dos partidos “democráticos” 
da China, como o Kuomintang Revolucionário, 
líderes empresariais, generais do Exército de 
Libertação Popular e outros.
4 Sobre essa declaração do período, ver:  
www.prnewswire.com/news-releases-test/
alvin-toffler-named-among-chinas-most-
influential-foreigners-56959942.html.
5 Essas ideias se tornaram influentes em uma 
época (meados da década de 1980) em que os 
intelectuais foram convocados para liderar a 
transição da China para a modernização, em 
contraste com as décadas anteriores, quando o 
valor do trabalho intelectual foi rebaixado e  
o trabalho manual foi elevado.
6 W enhua tizhi gaige shidian gongzuo de yijian.
7 Quebao guojia wenhua anquan.
8 Em 2008, a Administração Estatal de Rádio, 
Cinema e Televisão (saRft) promoveu uma 
campanha de repressão em larga escala em sites 
de compartilhamento peer-to-peer no setor 
digital (ver Zhao e Keane, 2013). A intenção era 
conter a atividade de distribuição informal.
9 W enhua tizhi gaige shidian gongzuo de yijian.
10 W enhua chanye zhenxing guihua.
11 Decisão do Comitê Central do pcc 
sobre as principais questões relacionadas ao 
aprofundamento da reforma do sistema cultural 
e à promoção do grande desenvolvimento da 
cultura socialista.
80
 Michael Keane e Elaine Jing Zhao
Referências bibliográficas
Barme, G. “The Greying of Chinese Culture”, 
em: Hsin-chi, K.; Brosseau, M. (orgs.), 
China Review, Hong Kong: University of 
Hong Kong Press, 1992.
Barr, M. Who ’s Afraid of China? The Challenge of 
Chinese Soft Power, Londres:
Zed Books, 2011.
Bell, D. Zibenzhuyi wenhua maodun [The Cultural 
Contradictions of Capitalism], trad. Zhao 
Yifan, Pequim: Sanlian Shudian, 1989.
Brugger, W .; Kelly, D. Chinese Marxism in the 
Post-Mao Era, Califórnia: Stanford 
University Press, 1990.
Chin, Y . C. “Policy Process, Policy Learning and 
the Role of Provincial Media in China”, em: 
Media Culture and Society, n. 33, 2011, p. 193.
Chu, Y . C. “The Politics of Reception: ‘Made in 
China’ and W estern Critique”, em: International 
Journal of Cultural Studies, n. 17, 2013.
Chua, B. H. Structure, Audience and Soft Power in 
East Asian Culture, Hong Kong: Hong Kong 
University Press, 2012.
Cihai: Sea of W ords, Xangai: Shanghai Cihai 
Chubanshe, 1989, p. 1.731.
Craik, J. Re-Visioning Arts and Cultural Policy: 
Current Impasses and Future Directions, 
Camberra: anu Press, 2007.
Deng, X. P . “Congratulation Speech at the 
Fourth Congress of China’s W orkers in 
Literature and Arts” (30 out. 1979), em: 
Selected W orks of Deng Xiaoping, Hong Kong: 
Peoples Publishing House and Joint 
Publishing Co., 1983.
Deng, X. P . “Emancipate the Mind, Seek Truth 
From Facts and Unite as One in Looking to 
the Future” (13 dez. 1978), em: Selected 
W orks of Deng Xiaoping (1975-1982), Pequim: 
Foreign Languages Press, 1984.
Gerth, K. As China Goes, So Goes the W orld: How 
Chinese Consumers Are Transforming 
Everything, Nova Y ork: Hill e W ang, 2010.
Hu, H. L. “Guojia wenhua anquan: jingji 
quanqiuhua Beijing xia zhongguo wenhua 
chanye fazhan zhenglun” [Segurança da 
cultura nacional: políticas de 
desenvolvimento das indústrias culturais 
diante da globalização da economia], em: 
Xueshu Y uekan, n. 2, 2000, p. 6.
Hu, J. T . The 16th CpC Central Committee, 2007b. 
V ersão em inglês do Relatório ao xvii 
Congresso Nacional do Partido Comunista 
Chinês em 15 de outubro de 2007 [online].
Hu, J. T . Texto completo do Relatório de Hu Jintao 
no xviii Congresso do Partido Comunista 
Chinês, Pequim: Partido Comunista Chinês, 
2012. Disponível em: www.china.org.cn/
english/ congress/ 229611.htm.
Hu, K. “The Power of Circulation: Digital 
Technologies and the Online Chinese Fans 
of Japanese tv Drama”, em: Inter-Asia 
Cultural Studies, n. 6, 2006, pp. 71–186.
Hu, S. Q.; Zhang, P . X. Zhongguo wenhua shi 
[A história da cultura chinesa], Pequim: 
Zhongguo Guangbo Dianshi Chubanshe, 
1991.
Keane, M. “Broadcasting Policy, Creative 
Compliance and the Myth of Civil Society 
in China”, em: Media, Culture and Society,  
n. 23, 2001, pp. 783–98.
Keane, M. Created in China: The Great New Leap 
Forward, Londres: Routledge, 2007.
Keane, M. “Re-imagining China’s Future: Soft 
Power, Cultural Presence and the East 
Asian Media Market”, em: Black, D.; 
Epstein, S.; Tokita, A. (orgs.), Complicated 
Currents: Media Flows and Soft Power in East 
Asia, Melbourne: Monash University ePress, 
2010.
Keane, M. “Reclaiming China’s Former Soft 
Power”, em: Journal of the Oriental Society of 
Australia, n. 42, 2010a, pp. 50–64.
Keane, M. “Keeping Up with the Neighbours: 
China’s Soft Power Ambitions”, em: 
Cinema Journal: in Focus, n. 49 (3), 2010b, 
pp. 451–63.
Keane, M. China ’s New Creative Clusters: 
Governance, Human Capital and Investment, 
Londres: Routledge, 2011.
Keane, M. Creative Industries in China: Art, Design, 
Media, Londres: Polity, 2013. 
Keane, M. A.; Zhao, E. J. “Renegades On the 
Frontier of Innovation: the Shanzhai 
Grassroots Communities of Shenzhen in 
China’s Creative Economy”, em: Eurasian 
Geography and Economics, n. 53 (2), 2012,  
pp. 216–30.
81
Kraus, R. “China’s Artists between Plan and 
Market”, em: Davis, D. et al. (orgs.), Urban 
Spaces in Contemporary China: the Potential for 
Autonomy and Community in Post-Mao China, 
Cambridge: Cambridge University Press, 
1995.
Kraus, R. The Party and the Arty: the New Politics 
of Culture, Lanham, Boulder: Rowman & 
Littlefield, 2004.
Kurlantzick, J. Charm Offensive: How China ’s Soft 
Power Is Transforming the W orld, New Haven: 
Y ale University Press, 2007.
Lawrence, S. V .; Martin, M. F. “Understanding 
China’s Political System”, em: Congressional 
Research Service, 12 maio 2012. Disponível 
em: www.fas.org/sgp/ crs/row/R41007.pdf.
Li, M. J. “China Debates Soft Power”, em: 
Chinese Journal of International Politics, n. 2, 
2008, pp. 287–308.
Li, W .; Keane, M (orgs.); Keane, M.; Li, M; Guo, 
M. (trads.), How Creativity Is Changing China, 
Londres: Bloomsbury Academic, 2011.
Meng, B. C. “From Steamed Bun to Grass Mud 
Horse: E Gao as Alternative Political 
Discourse on the Chinese Internet”, em: 
Global Media and Communication, n. 7, 2011, 
pp. 33–51.
Ministério da Cultura da China. W enhua Bu ‘shi 
er wu ’ shiqi wenhua chanye beizeng jihua [Plano 
do Ministério da Cultura para dobrar o 
valor agregado anual da indústria cultural 
durante o 12º Plano Quinquenal], 2012. 
Disponível em: www.mcprc.gov.cn/preview/
special/3477/3478/ 201203/
t20120301_231780.html.
Naisbitt, J.; Naisbitt, D. China ’s Megatrends: the 8 
Pillars of a New Society, Nova Y ork: Harper 
Business, 2010.
Nye, J. Bound to Lead: the Changing Nature of 
American Power, Nova Y ork: Basic Books, 
1990.
Pang, L. K. “Post-socialism and Cultural Policy: 
the Depolitization of Culture in Late 1970s 
and 1980s China”, em: Otmazgin, N.; Ben-
Ari, E. (orgs.), Popular Culture and the State 
in East and South-East Asia, Londres: 
Routledge, 2012.
Peng, X. “W enhua jia keji dianran jingji xin 
liangdian” [Culture Plus Science and 
Technology Light Up the Economy],  
em: China Science & T echnology Fortune, n. 8, 
2009, pp. 98–101.
Schell, O. Mandate of Heaven: a New Generation of 
Entrepreneurs, Dissidents, Bohemians and 
T echnocrats Lays Claim to China ’s Future, Nova 
Y ork: Simon & Schuster, 1995.
Sun, W . “Mission Impossible? Soft Power, 
Communication Capacity, and the 
Globalization of Chinese Media”, em: 
International Journal of Communication, n. 4, 
2010, pp. 54–72.
W allis, C.; Qiu, J. L. “Shanzhaiji and the 
Transformation of the Local Mediasphere 
in Shenzhen”, em: Sun, W .; Chio, J. (orgs.), 
Mapping Media in China: Region, Province, 
Locality, Londres: Routledge, 2012.
W ang, J.; Cai, R. H. Shenhua wenhua tizhi gaige 
tuidong shehuizhuyi wenhua dafazhan 
dafanrong shijiang, Pequim: Zhonggong 
Zhongyang Dangxiao Chubanshe, 2011.
W ang, S. G. “The Politics of Private Time”, em: 
Davis, D. et al. (orgs.), Urban Spaces in 
Contemporary China: the Potential for 
Autonomy and Community in Post-Mao China, 
Cambridge: Wilson Press, 1995.
W ei, L. Culture to Be Pillar Industry, 2012. 
Disponível em: usa.chinadaily.com.cn/ 
business/ 2012-02/16/ content_14624552.
htm. 
W en, J. B. Report on the W ork of the Government, 
14 mar. 2009. Disponível em: news.
xinhuanet.com/ english/ 2009–03/14/
content_11009548_5.htm.
Wu, R. W . S.; Leung, G. L. K. “Implementation 
of Three Network Convergence in China: a 
New Institutional Analysis”, em: 
T elecommunications Policy, n. 36 (10–11), 
2012, pp. 955–65.
Zhao, E. J. “Social Network Market: 
Storytelling on a W eb 2.0 Original 
Literature Site”, em: Convergence: The 
International Journal of Research into New 
Media T echnologies, n. 17, 2011, pp. 85–99.
Zhao, E. J.; Keane, M. “Between Formal and 
Informal: the Shakeout in China’s Online 
Video Industry”, em: Media, Culture and 
Society, n. 35 (6), 2013, pp. 724–41.
A reforma do sistema cultural: cultura, criatividade  
e inovação na China
CAROLE ROSENSTEIN é professora associada de Gestão Artís-
tica e de Estudos Folclóricos na George Mason University. Estuda 
política, demo cracia e equidade culturais e o aspecto social 
da arte e da cultura. Liderou pesquisas comissionadas para o 
National Endowment for the Arts, o Institute for Museum and 
Library Services, a American Academy of Arts and Sciences 
e o Urban Institute, todos nos Estados Unidos. É doutora em 
Antropologia Cultural e emprega em seu trabalho abordagens 
qualitativas e interpretação, bem como dados quantitativos e 
análises. De 2000 a 2007, trabalhou no portfólio de políticas 
culturais do Urban Institute, onde foi pesquisadora associada 
do Center on Nonprofits and Philanthropy. Em 2007, foi bol -
sista Rockefeller em Política Cultural no Smithsonian Center 
for Folklife and Cultural Heritage, em Washington, DC. Sua pu-
blicação mais recente é o livro Understanding Cultural Policy 
(Routledge, 2018).
83
Arquétipos de política cultural: o lado ruim e o lado bom
Arquétipos de política 
cultural: o lado ruim e o 
lado bom1
CAROLE ROSENSTEIN
Os arquétipos de política cultural têm sido fundamentais para o 
estudo comparativo da área e continuam influenciando tanto as 
caracterizações cotidianas como as acadêmicas dos sistemas nacio -
nais. Também chamados de modelos (Kawashima, 1995), manuais ou 
principais exemplos (Zimmer e Toepler, 1999), abordagens (Gattinger 
e Saint-Pierre, 2008) ou orientações (Aróstegui e Rius-Ulldemolins, 
2018), quase todas as abordagens da política cultural comparada in-
cluem alguma discussão dos arquétipos franceses, ingleses e ameri -
canos. A literatura da política cultural comparada tem argumentado 
que tais arquétipos são ferramentas inadequadas para qualquer tipo 
de análise matizada mais abrangente (ver Belfiore, 2004; Bonet e 
Emmanuel, 2011; Pontes de Araújo e Villarroya, 2018). Ainda assim, 
a sua proeminente influência persiste, bem como a noção de que eles 
são, de uma forma ou de outra, centrais para o projeto comparativo.
Este artigo defende o argumento de que os arquétipos não cons-
tituem boas ferramentas para analisar o funcionamento burocrático 
e instrumental dos sistemas nacionais de política cultural. O trabalho 
começa com uma cuidadosa análise das maneiras como os arquétipos 
foram usados em três estruturas fundamentais para o estudo compara-
tivo: Cummings e Katz (1987), Chartrand e McCaughey (1989) e Mul-
cahy (2003).2 Essa linha de pesquisa foi motivada por minhas tentativas 
de mapear a burocracia cultural e os instrumentos políticos em uso na 
política cultural dos Estados Unidos, reunidas no livro Understanding 
Cultural Policy, de 2018. O projeto trouxe à tona a pobreza metodológica 
dos arquétipos proeminentes. Mais especificamente, descobri que o ar-
quétipo americano não me ajudou; na verdade, obscureceu ou ludibriou 
minha visão e tornou mais difícil a análise de como a política cultural 
84
Carole Rosenstein
é formulada e administrada nos Estados Unidos. Isso, na verdade, não 
deveria me surpreender, já que os arquétipos foram desenvolvidos 
para permitir comparações entre nações, e não para auxiliar na criação 
de profundos retratos descritivos da política cultural em qualquer país 
específico. No entanto, minha hipótese recém-formulada do arquétipo 
como uma ferramenta analítica me levou a examinar as distinções ti-
das como certas entre as políticas culturais francesa, inglesa e americana. 
Com base nessa avaliação, argumentarei aqui que nem as estruturas ana-
líticas nem as teorias construídas a partir de arquétipos se sustentam.
Em contrapartida, sugiro também que os arquétipos são valiosos 
para o estudo comparativo de políticas culturais. A segunda parte 
deste artigo comprova que tais ferramentas refletem o que as pessoas 
acreditam ser verdade sobre a cultura – ou seja, suas ideologias culturais. 
As ideologias culturais dão forma a ideias em torno da importância 
da cultura e de como ela deve ser administrada. Seus aspectos mais 
relevantes para a política cultural nacional geralmente são formados 
em situações em que pessoas de diferentes culturas se confrontam em 
função de mudanças políticas radicais, projetos coloniais ou globali-
zação. Eles são bastante claros na política linguística e na política edu-
cacional, e são reconhecidamente importantes também para a política 
artística e cultural. Argumento então que os arquétipos de política 
cultural mais conhecidos refletem ideologias culturais do nacionalismo 
francês, da Commonwealth inglesa e do conceito americano de mercado 
de ideias. Tais ideologias destacam certos mecanismos administrativos, 
aumentando a ênfase do seu papel em sistemas que, na verdade, são 
híbridos no que toca a sua administração. Isso tudo torna os arquéti-
pos ferramentas fracas para analisar os mecanismos da política cultural. 
Entretanto, como eles nos informam sobre as ideologias culturais de 
maneira direta e poderosa, e podem, com o aprofundamento do es -
tudo, nos informar sobre a natureza do relacionamento entre ideologia 
e política cultural, é essencial que continuem a fazer parte do estudo 
comparativo. Ao longo do artigo, discutirei as noções de ideologia: ideo-
logias de mercado, ideologias políticas, ideologias culturais. Utilizo o termo 
“ideologia” segundo a acepção de antropólogos linguísticos e semió-
ticos (como eu): por exemplo, em uma formulação final, a ideologia 
linguística é “qualquer conjunto de crenças sobre linguagem articulada 
pelos usuários como racionalização ou justificativa da estrutura e do 
uso da linguagem percebida” (Silverstein, 1979, p. 193). Ideologias são, 
portanto, conjuntos de crenças expressas usadas para explicar alguns 
fenômenos, como eles funcionam no mundo e por que funcionam con-
forme o modo como são percebidos.3
85
Arquétipos de política cultural: o lado ruim e o lado bom
ARQUÉTIPOS DE POLÍTICA CULTURAL E TEORIAS DA 
POLÍTICA CULTURAL NACIONAL (O LADO RUIM)
Para os cientistas sociais, existem duas abordagens amplas para identi-
ficar grandes diferenças entre as políticas culturais nacionais para efeito 
de comparação. A primeira delas é construir uma espécie de história 
natural das políticas culturais nacionais, isto é, reunir descrições de 
várias dessas políticas, determinar se elas, de fato, se encaixam em tipos 
diferentes e, em seguida, tentar explicar por que podemos encontrar 
diferenças. Em sua inovadora compilação de ensaios, intitulada The 
Patron State: Government and the Arts in Europe, North America and Japan 
(1987), Milton Cummings e Richard Katz participam dessa emprei-
tada. A segunda abordagem propõe uma teoria para explicar por que 
as políticas culturais nacionais podem ser diferentes e, em seguida, ana-
lisar uma série delas para ver se realmente diferem conforme previsto. 
Minha interpretação de Chartrand e McCaughey (1989) e de Mulcahy 
(2003) mostra que eles estão empenhados nessa tarefa.
Cummings e Katz esboçam uma estrutura para comparar como as 
nações abordam a política cultural com base no principal objetivo do país, 
instrumento-chave para definir a política, o grau de centralização vertical 
e a forma de administração (figura 1). Os autores sugerem que as políticas 
culturais nacionais podem ser comparadas descrevendo-as em relação 
aos seus objetivos principalmente nacionalistas, econômicos, sociais ou 
políticos; ao uso de patrocínios, subsídios, doações ou gastos fiscais; à 
prevalência de centralização, descentralização ou delegação4 e ao uso de 
ministério, agências fragmentadas, quango [agência quase não governa-
mental] ou instituições culturais do setor público para administrá-las. 
Figura 1: Estrutura para uma política cultural comparativa 
Fonte: adaptado de Cummings e Katz, 1987.
Objetivo Instrumento Grau de centralização 
vertical Administração
Nacionalista Patrocínio/
patronagem Centralização Ministério
Econômico Subsídio/doação
Descentralizado
Agências 
fragmentadas
Social Grantmaking Quango
Político Gastos fiscais Delegado Instituições 
culturais públicas
86
Carole Rosenstein
Qualquer política cultural individual é passível de ser caracterizada 
pela combinação de todas as referidas classificações: pode-se encon-
trar, em um determinado local, um sistema descentralizado de orien-
tação social, baseado no clientelismo e administrado por instituições 
culturais do setor público; em outro, pode haver um sistema nacio -
nalista centralizado, baseado em subsídios e administrado por um 
ministério etc. O estabelecimento de arquétipos de política cultural 
não fazia parte do projeto de Cummings e Katz, e a elaboração de 
objetivos principais, instrumentos políticos e graus de centraliza -
ção vertical é abstrata, valendo-se de exemplos nacionais puramente 
para fins de ilustração, sem fazer sugestões ostensivas sobre a pos -
sibilidade de qualquer uma dessas dimensões se ligar a outras. Com 
o propósito de reunir retratos descritivos das políticas culturais 
nacionais no volume The Patron State, os autores forneceram da -
dos para se construir uma teoria que especulasse sobre os motivos 
dessas dimensões serem regularmente encontradas juntas em um 
sistema de política cultural nacional. 
No entanto, a argumentação de Cummings e Katz sobre o que 
eles chamam de “principais formas organizacionais” de adminis -
tração – ministério, agências fragmentadas, quango (com controle 
parcial do governo) e instituições culturais públicas – vincula es -
sas formas a tradições de apoio à arte de maneira a aproximá-las 
do desenvolvimento de arquétipos. Eles sugerem que uma distin -
ção básica pode ser feita entre duas tradições de apoio à arte e à 
cultura: uma está enraizada no absolutismo tipificado pela França 
e Áustria, nações católicas que haviam sido governadas por mo -
narcas absolutos, onde a cultura e a arte eram abraçadas na corte e 
seu cultivo fazia parte da glorificação do monarca e do seu Estado 
(pense em Luís xiv em V ersalhes); outra tradição está enraizada 
no mercantilismo tipificado pela Inglaterra e Holanda. Essa tradi -
ção surgiu de nações plutocráticas que haviam sido governadas 
por um monarca com poderes limitados, onde o patronato era as -
sumido principalmente por comerciantes ricos, e o desdém pela 
arte, arraigado no ascetismo protestante, predominava. O abso -
lutismo levou à tendência ao apoio estatal à arte; o mercantilismo,  
a uma tendência ao apoio privado. Embora tais características e 
tendências possam ser aplicadas a outras conjun turas, a França  
e a Inglaterra são os dois casos arquetípicos usados em The Patron 
State, bem como na maioria das políticas culturais comparativas. 
Em grande parte, isso ocorre porque as “principais formas orga -
nizacionais” de administração identificadas nesses países ressoam 
87
Arquétipos de política cultural: o lado ruim e o lado bom
muito fortemente as tendências históricas: seguindo sua tendência 
de apoio estatal à arte, a França desenvolveu o que Cummings e 
Katz chamam de “modelo do Ministério da Cultura francês”, en -
quanto a Inglaterra desenvolveu a “fundação quase pública” de 
controle governamental parcial, alicerçada em sua tradição de 
apoio privado à arte.
A protoarquetipagem baseada em tradições históricas de apoio 
à arte fundamenta uma tipologia de “forma organizacional” que 
não resiste à análise. Empregando essa tipologia, por exemplo, 
Cummings e Katz definem a política dos Estados Unidos vincu -
lando-a ao National Endowment for the Arts (nea), reconhecido 
por eles como uma “fundação quase pública”, no modelo do Arts 
Council inglês. Contudo, a administração da política cultural ame -
ricana é profunda e fundamentalmente híbrida. Isso é verdade 
mesmo para a faixa mais estreita de política e administração que 
se concentra na arte. Embora a administração cultural americana 
não inclua um ministério, ela incorpora cada um dos outros tipos 
de forma organizacional em funções administrativas essenciais.  
A administração cultural nos Estados Unidos geralmente está as -
sociada ao nea, mas isso tem mais a ver com a maneira de perceber 
a arte como representante de toda a cultura e com as narrativas 
da Guerra Fria de formulação de políticas culturais do que com a 
sua real organização burocrática de administração. Outro exemplo: 
muitos ministérios supervisionam o tipo de instituição cultural do 
setor público que Cummings e Katz classificam como “empresarial” 
(em que o governo atua no papel de empresário). Muitas dessas 
instituições se envolvem em doações, o que as tornaria algo mais 
parecido com um quango. Essa tipologia simplesmente não encon-
tra respaldo nos tipos e nas configurações da estrutura adminis -
trativa que encontramos no mundo, e que queremos descrever e 
entender cuidadosamente.5
Existem vários problemas aqui; o maior deles é o fato de Cum -
mings e Katz inclinarem-se para o apoio à arte como dimensão expli-
cativa fundamental subjacente à política cultural (nesse sentido, eles 
não são os únicos). Um bom argumento é o de que a política cultural 
britânica pode ser mais bem compreendida quando observada a his-
tória da sua orientação para a regulamentação da cultura, em vez de 
sua orientação para o apoio à arte. A forma como a arte é vista, isto é, 
como parte da cultura, deve ser considerada no desenvolvimento de 
uma tipologia comparativa efetiva. Esse tratamento delineia a dis -
tinção básica entre uma tradição francófona, que acredita na forte in-
88
Carole Rosenstein
tervenção do Estado sobre a cultura, e uma tradição anglófona, que 
se sente menos confortável com a intervenção estatal. No entanto, a 
proposição subjacente de que tais tradições explicarão a estrutura 
administrativa primária não parece funcionar de fato.
Em outra estrutura de influência, Chartrand e McCaughey (1989) 
comparam o que chamam de quatro “papéis arquetípicos” que um 
Estado pode assumir em seu apoio à arte e à cultura: facilitador , pa -
trono, arquiteto e engenheiro. Os quatro tipos são extraídos de uma es-
trutura que compara possíveis atitudes em relação ao apoio à “criati-
vidade” versus o apoio à “produção de tipos de arte específicos, como 
o realismo socialista”, e são elaborados a partir de retratos abstratos 
da política nacional de arte nos Estados Unidos, Inglaterra, França 
e uRss (figura 2). O Estado facilitador promove a 
diversidade de atividade nas artes amadoras sem fins lucrativos 
e nas belas-artes. Ele apoia o processo de criatividade, em vez 
de tipos ou estilos de arte específicos. Além disso, nenhum pa -
drão de arte específico é apoiado por esse Estado, que se baseia 
nas preferências e gostos de doadores corporativos, fundações e 
pessoas físicas. 
O Estado patrono apoia o “processo de criatividade”, mas seu objetivo 
político é “promover padrões de excelência artística profissional”. 
O Estado arquiteto “apoia as artes como parte de seus objetivos de 
bem-estar social e também tende a apoiar a arte que atende à co -
munidade, em vez de padrões profissionais de excelência artística”.6 
No Estado engenheiro, “as decisões de financiamento são tomadas por 
comissários políticos e destinam-se a promover a educação política, 
não a excelência artística”. Além disso, o apoio é dado apenas à “arte 
que atende aos padrões políticos de excelência; não suporta o pro -
cesso de criatividade”.
EUA Inglaterra França URss
++ + − −−
Figura 2: Apoio à “criatividade” como o objetivo principal da 
política nacional de arte
Fonte: adaptado de Chartrand e McCaughey, 1989.
89
Arquétipos de política cultural: o lado ruim e o lado bom
Partindo de fundamentos para a comparação dos graus de “apoio à 
criatividade”, os arquétipos de Chartrand e McCaughey destacam 
mecanismos administrativos distintos, usados nos quatro países 
citados: nos Estados Unidos, eles estão associados aos gastos tribu -
tários; na Inglaterra, ao Arts Council, com controle governamental 
parcial; na França, a um Ministério da Cultura centralizado; e na 
uRss, à propriedade nacional da empresa cultural. Os mecanismos 
administrativos repousam no centro dos arquétipos, fornecendo a 
chave para identificar as diferenças entre eles.
No entanto, a tipologia descrita não consegue distinguir as 
duas dimensões da administração: os instrumentos políticos e 
a organização burocrática. A despesa fiscal e a nacionalização 
são instrumentos políticos; os conselhos e ministérios das artes 
constituem tipos da organização burocrática. Os fundamentos 
conceituais dessa estrutura tornam-se mais aparentes quando as 
instituições são substituídas pelos instrumentos políticos  tipi-
camente associados a elas – subsídios e provisão pública,7 como 
pode ser visto a seguir (figura 3):
EUA Inglaterra França URss
Administração [nulo] Conselho de 
Artes Ministério [nulo]
Instrumento Gastos fiscais Subsídio/
doação
Provisão 
pública Nacionalização
Figura 3: Os arquétipos de política cultural por forma de 
administração e instrumento político característicos
Fonte: elaboração própria.
Uma vez que os instrumentos políticos associados a esses quatro 
arquétipos são identificados, fica claro que eles caem em uma escala 
que mede o grau de “interferência” do governo no mercado de arte: 
os gastos tributários são o instrumento menos utilizado; a nacio -
nalização, o mais. A comparação reflete as orientações fundamen -
tais para o mercado e as ideologias de mercado que impulsionam as 
intervenções – neoliberal, liberal, planejado e controlado (figura 4). 
A tipologia não é útil para ajudar a explicar a administração cultural 
90
Carole Rosenstein
porque os instrumentos políticos não se ligam, de fato, às estrutu -
ras burocráticas da maneira como os arquétipos sugerem. É preciso 
reiterar: quando visto da perspectiva administrativa, os sistemas 
de política cultural aparentam ser profunda e fundamentalmente 
híbridos. Em primeiro lugar, os instrumentos políticos de gastos 
tributários, subsídio, provisão pública e nacionalização podem ser e 
são, de fato, adotados independentemente da estrutura burocrática 
existente. Os governos que administram a política cultural por meio 
de um ministério empregam despesas tributárias; os que oferecem 
as doações com controle parcial do governo também nacionalizam 
as empresas culturais. Além disso, os instrumentos políticos não são 
mutuamente exclusivos. Uma vez desvinculados desses arquétipos, 
fica claro que eles não necessariamente conflitam uns com os outros. 
Argumentar que os aspectos burocráticos e instrumentais da admi-
nistração de alguma forma se encaixam ou se vinculam requer mais e 
mais estudos comparativos de políticas culturais, especialmente en-
volvendo muitos outros exemplos nacionais, bem como um estudo 
cuidadoso do desenvolvimento ou da mudança de políticas culturais 
(ver Bonet e Emmanuel, 2011).
EUA Inglaterra França URss
“Facilitador” “Patrono” “ Arquiteto” “Engenheiro”
++ Criatividade + Criatividade − Criatividade −− Criatividade
Gastos fiscais Subsídio/doação Provisão pública Nacionalização
Neoliberal Liberal Planejado Controlado
Figura 4: Os arquétipos de política cultural de Chartrand e 
McCaughey 
Fonte: adaptado de Chartrand e McCaughey, 1989.
91
Arquétipos de política cultural: o lado ruim e o lado bom
Ao apresentar seus arquétipos, Chartrand e McCaughey agrupam 
características das quatro nações mencionadas e unem desejo de 
apoiar a expressão artística ou a criatividade (ou não) com vontade 
de intervir no mercado (ou não). O uso de arquétipos faz supor 
que todos os tipos de diferença podem ser explicados em relação à 
abordagem de uma nação no mercado – não só o compromisso do 
governo com a criatividade, mas também seu interesse fundamen -
tal pela cultura enquanto interesse público, sua vontade de investir 
na cultura e seu respeito pelos padrões estéticos. A estrutura de 
Chartrand e McCaughey se funde, reforçando a tendência de tor -
nar a questão da “liberdade artística” um tema privilegiado de todo 
estudo comparativo de políticas culturais. Encarar tais diferenças 
como aquelas que devem fundamentar a política cultural compa -
rada pode ter feito sentido no contexto da Guerra Fria, mas hoje não. 
Atualmente, o estudo comparativo de políticas culturais deve tra -
tar das maneiras como as políticas abrangem toda uma variedade 
de formas culturais, não apenas a arte, e também deve ser capaz de 
comparar amplos sistemas de política cultural, não apenas modelos 
de financiamento artístico. Alguns legisladores e políticos tendem 
a privilegiar a ideologia de mercado, usando-a como uma espécie 
de epistemologia para toda política. Não devemos tomar isso como 
verdadeiro ou, ao menos, verdadeiro em todas as ocasiões. Essa con-
figuração pode ser apenas o produto de um período histórico especí-
fico (anos 1980, por exemplo) ou de alguma outra força. Definir se o 
uso de um determinado instrumento político de fato reflete outros 
tipos de intenções e em que grau isso ocorre – principalmente uma 
orientação voltada para o mercado – são questões que exigem es -
tudo mais aprofundado.
Parece, então, que duas coisas são verdadeiras sobre o conjunto 
de influência de arquétipos de política cultural: eles refletem diferen-
ças que as pessoas acreditam ser reais e consequentes e, ao mesmo 
tempo, referem-se a sistemas que compartilham muitas das mesmas 
características administrativas. Isso sugeriria que a melhor forma de 
explicar as diferenças entre esses sistemas não é olhar para a admi -
nistração cultural.
No entanto, destrinchar os arquétipos de Chartrand e Mc -
Caughey é um exercício valioso por várias razões. Em primeiro lugar, 
o exercício acusa que o uso de determinado instrumento político 
pode ser impulsionado por uma ideologia de mercado tanto quanto 
o é, se não muito mais, por qualquer eficácia ou eficiência direta 
que ele pode ter ou qualquer resultado específico que uma política 
92
Carole Rosenstein
pretende alcançar. Os arquétipos de Chartrand e McCaughey 
também são valiosos pelo modo como revelam que, quando os 
legisladores adotam um desses mecanismos administrativos, o uso 
pode refletir ou implicar certa atitude em relação à intervenção. 
Embora a intenção de “apoiar a criatividade” não forneça base ade -
quada para uma teoria da administração cultural, os mecanismos ad-
ministrativos associados aos arquétipos claramente abrangem uma 
gama de sistemas de política cultural que variam de relativamente 
não planejados a altamente planejados (figura 5).
Quando o governo adota ou desenvolve o Ministério da Cultura ou 
introduz uma forma cultural específica dentro de um ministério, 
isso sugere que ele deseja intervir em um nível relativamente alto. 
Já quando adota ou desenvolve a isenção fiscal para abordar algumas 
questões concernentes à política cultural, isso sugere que ele deseja 
intervir em um nível relativamente baixo. Como os sistemas de po -
lítica cultural são híbridos, também pode ser útil traçar diferentes 
formas de administração associadas a diferentes elementos da cul -
tura dentro de qualquer sistema específico.
Embora o façam apenas de forma implícita e indireta, Chartrand 
e McCaughey explicam as diferenças entre as políticas culturais na -
cionais conforme as distintas ideologias de mercado. Por outro lado, 
Mulcahy (2003, 2017) argumenta que as políticas culturais refletem 
ideologias políticas. Ele argumenta que os sistemas de política cultural 
diferem de acordo com as distinções na “cultura política” (chamada, 
às vezes, de “cultura pública”). A cultura política é a “orientação 
para a política envolvendo atitudes gerais sobre o sistema e atitudes 
específicas sobre o papel do eu no sistema” (Mulcahy, 2003, p. 96).8 
EUA Inglaterra França URss
Gastos fiscais Conselho de Artes Ministério Nacionalização
−− Planejamento − Planejamento + Planejamento ++ Planejamento
Figura 5: Os arquétipos de política cultural por mecanismo 
administrativo característico e grau de planejamento
Fonte: adaptado de Chartrand e McCaughey, 1989.
93
Arquétipos de política cultural: o lado ruim e o lado bom
A ideia lembra o insight de Tocqueville, que disse: “Em todos os lu -
gares que, à frente de um novo empreendimento, você vê o governo 
na França e um grande lorde na Inglaterra, pode ter certeza de que 
encontrará uma associação nos Estados Unidos” (Tocqueville, 2000 
[1805–59], p. 489). Ou Mary Glasgow, a primeira secretária-geral 
do Arts Council, comentando que “a ausência de controle oficial é 
como gostamos de fazer as coisas na Grã-Bretanha” (citada em Mi -
nihan, 1977, p. 245). As nações têm maneiras diferentes de entender 
o ato de governar e certas formas de fazer a administração do Estado, 
e essas características maneiras de fazer serão refletidas em tudo o que 
regem, incluindo a cultura. Mulcahy usa a ideia de cultura política 
para comparar “sistemas de patrocínio cultural” que surgem de qua-
tro tipos de “cultura pública” (2003): nacionalismo francês, liberalismo 
canadense, social-democracia norueguesa e libertarismo americano (figura 
6). Cada tipo está associado a uma “forma característica de finan -
ciamento cultural”,9 “modo de administração cultural” e “política 
cultural” – ou “grandes preocupações de política cultural”. 
França Canadá Noruega EUA
Tipo ideal Estado da 
cultura Protecionista Social- 
-democracia Laissez-faire
“Cultura 
pública” Nacionalista Liberal Social- 
-democracia Libertária
Administração Estatista Consociativismo Localista Pluralista
Política 
cultural Hegemonia Soberania Democracia Laissez-faire
Figura 6: Os “tipos ideais” de política cultural de Mulcahy 
adaptados como arquétipos
Fonte: elaboração própria.
O propósito declarado de Mulcahy é elaborar “tipos ideais” de 
“patrocínio cultural”. Contudo, não está claro se esses exemplos 
funcionam como tipos ideais, uma vez que a sua aplicabilidade a 
qualquer outra nação é questionável. A Grã-Bretanha seria mais 
bem descrita como parte de uma ideologia política liberal, mas 
não seria bem entendida como protecionista, e as preocupações 
94
Carole Rosenstein
com a soberania cultural não poderiam ser consideradas de forma 
justificável como algo primordial para sua política cultural. A bu-
rocracia cultural do Japão é altamente centralizada, mas sua po-
lítica cultural não se concentra na hegemonia. Grande parte da 
política cultural brasileira contemporânea tem se caracterizado 
pelo uso de instrumentos políticos laissez-faire, mas o Brasil está 
longe de ser libertário. Como não funcionam bem como tipos 
ideais abstratos, esses retratos podem ser entendidos como ar -
quétipos. (Isso é menos verdadeiro no caso da Noruega, que parece 
representar um tipo distinto de política cultural nórdica.) 
Os arquétipos de Mulcahy são desenhados para exemplificar seu 
argumento de que, “dependendo de suas culturas políticas, os gover-
nos variam na forma como suas políticas culturais são conceituadas 
e implementadas” e “as políticas culturais representam um micro -
cosmo de visões de mundo sociais e políticas mais amplas” (2017, 
p. 8). Assim, o que ele fornece são descrições de quatro nações onde 
as ideologias políticas sobre governo e administração são refletidas 
na área da cultura, expressas na burocracia e na política cultural. 
Um defeito grave da estrutura de Mulcahy é o fato de ele não definir 
claramente o que quer dizer com “cultura pública”, nunca a distin-
guindo do conceito de “cultura política”. Daí se deduz que o que ele 
quer dizer com “cultura pública” é a expressão da ideologia política 
no domínio da política cultural. Evidentemente, examinar a “cultura 
pública” de uma nação pode ser uma lente importante para conside-
rar a política cultural. Mas o que isso nos diz? Uma ideologia política 
libertária é expressa na política cultural americana por meio do uso de 
gastos tributários e apoio à iniciativa privada, no formato corporativo 
e sem fins lucrativos. Ao mesmo tempo, existem, nos Estados Unidos, 
uma burocracia cultural complexa e diversificada e gastos públicos 
substanciais, além dos gastos com impostos, para a arte e a cultura. 
Concentrar-se nos gastos tributários como algo exemplar do sistema 
americano não põe o sistema de política cultural em foco; na verdade, 
torna-o menos fácil de discernir. Uma política cultural comparativa 
eficaz deve ser capaz de descrever ideologias diferentes em ação no 
processo de formação e desenvolvimento das próprias políticas e de 
caracterizar os seus sistemas como são, e não como aparentam ser 
quando vistos através das lentes da ideologia.
O trabalho do Mulcahy não oferece uma visão crítica, mas as 
pessoas gostam de um sistema em que a ideologia política e a ad -
ministração parecem se encaixar bem, considerando-o um exemplo  
de como um sistema deve ser. Estamos dispostos a ignorar a ma -
95
Arquétipos de política cultural: o lado ruim e o lado bom
neira como ele realmente funciona para vê-lo como mecanismo bem- 
-sucedido que incorpora elegantemente tais dimensões. Isso nos diz 
muito sobre o poder e a influência de arquétipos. 
Considerem-se os três arquétipos de política cultural nacional 
mais poderosos: França, Inglaterra e Estados Unidos. As diferen-
ças fundamentais entre eles decorrem de suas diferentes ideolo -
gias políticas ascendentes sobre quem melhor detém a autori -
dade: um governo versus um grande lorde10 versus uma associação, 
como Tocqueville colocou a questão. As formas relacionadas de 
organização burocrática e instrumentos políticos nesses arqué -
tipos parecem se encaixar com as ideias sobre autoridade como 
algo natural e autoexplicativo (figura 7).
França Inglaterra EUA
Autoridade Centralizado Controle 
governamental parcial Delegado
Administração Ministério Quango [nulo]
Instrumento [nulo] Subsídio/doação Gastos fiscais
Figura 7: Os arquétipos de política cultural por autoridade, 
forma de administração e instrumento característicos
Fonte: elaboração própria.
Se ideias sobre autoridade pudessem explicar as diferenças adminis-
trativas, esperaríamos encontrar formas administrativas distintas em 
lugares onde há ideias distintas sobre autoridade e vice-versa. Será que 
esse é o caso? A Noruega tem ideias distintas sobre a descentralização 
da autoridade, e sua burocracia cultural é diversamente estratificada, 
ou seja, caracteriza-se por uma grande autonomia intergovernamental 
segundo a dimensão vertical. Não está claro se isso faz dela uma forma 
distinta de administração cultural. Talvez sim. A Alemanha tem uma 
forma distinta de burocracia cultural em nível federal, o Comitê de 
Cultura e Questões Midiáticas, cujas responsabilidades se limitam a 
compromissos de política cultural internacional e a promover comu-
nicações nacionais e intercâmbio de informações. Mas as ideias ale -
96
Carole Rosenstein
mãs sobre autoridade (de modo diverso da organização política) são 
bastante estatistas. E o National Endowment for the Arts americano 
evoluiu para atuar de forma semelhante à burocracia federalista alemã, 
no sentido de que muitas de suas funções se alteraram para mediar 
comunicações e ações nacionais,11 enquanto a delegação ao setor sem 
fins lucrativos permanece a principal orientação da autoridade cultu-
ral nos Estados Unidos. Sendo assim, embora comparar ideias sobre a 
autoridade ofereça alguns bons insights sobre dimensões comparativas 
generativas, isso não parece nos fornecer uma boa explicação – ou teo-
ria – sobre por que os sistemas de política cultural diferem.
IDEOLOGIAS CULTURAIS E ARQUÉTIPOS DE POLÍTICA 
CULTURAL (O LADO BOM)
A discussão até aqui sugere que os arquétipos de política cultural 
não são tão bons para nos mostrar como os sistemas nacionais de 
política cultural realmente são ou por que eles são como são. Os 
arquétipos foram considerados úteis para apontar uma dimensão 
analítica fundamental para a comparação (ou seja, o grau de plane -
jamento) e podem continuar a ser úteis para o estudo comparativo 
de políticas culturais, porque são muito bons para nos informar 
sobre como as nações pensam suas políticas culturais (se e quando 
as pensaram) ou, talvez mais precisamente, sobre como desejam 
que seus sistemas nacionais de política cultural sejam vistos. Não 
há dúvida de que tais desejos se relacionam com ideias gerais sobre 
o governo. E eles também têm a ver, inevitavelmente, com as ideias 
das pessoas a respeito da cultura. As três nações arquetípicas citadas, 
por exemplo, são caracterizadas por três ideologias culturais muito 
diferentes, isto é, conjuntos de premissas relativamente pressupos-
tas e sistemáticas (Parmentier, 2016) sobre a cultura e sua relevância 
e impacto na moral, na sociedade e na política. Cada uma dessas 
ideologias culturais pode ser o tema de uma longa investigação. 
Aqui, vou simplesmente esboçá-las e relacioná-las diretamente às 
ideias sobre o valor público da cultura (já que esta é uma discussão 
sobre políticas públicas e, portanto, o que é público a respeito da 
cultura é o mais importante aqui).
A ideologia cultural francesa pode ser caracterizada como nacio -
nalista: o valor público da cultura está enraizado na sua capacidade 
de promover a identificação com a nação. O melhor contexto para 
reconhecer o caráter profundamente nacionalista da ideologia cultu-
97
Arquétipos de política cultural: o lado ruim e o lado bom
ral da França se conserva nas atitudes e ideias sobre a língua francesa. 
Ela é vista pelos franceses como a mais alta personificação da cultura 
de seu país (Schiffman, 1996, p. 80). A clareza, a elegância e o refi -
namento da linguagem são considerados características bem… fran-
cesas. Acredita-se que seja a língua mais adequada ao pensamento 
racional e à comunicação. É considerada um instrumento de civili-
zação; falar francês leva o falante à irmandade universal de esclare -
cimento, igualdade e liberdade. Desde 1673, a Académie Française 
estabeleceu e fez cumprir os padrões da língua francesa em nome do 
Estado, dos cidadãos franceses e de todos os francófonos. O francês 
tornou-se o idioma oficial para todas as ações governamentais em 
1787. Ensinar o francês-padrão e usá-lo como língua de instrução 
nas escolas fazia parte da agenda revolucionária de longo prazo, e 
a política linguística colonial dos séculos xix e xx também seguia 
nessa direção. A ideologia cultural francesa é uma extensão dessa 
forma central. Para os franceses, existe um padrão cultural, e esse 
padrão reflete o que é ser francês; além disso, tal padrão pode ser 
identificado e fixado, e é esse padrão fixo que o Estado deve manter 
e promover. A cultura está no centro do modo como a França se 
entende como nação, e o cultivo atento e coordenado da cultura é, 
portanto, prioridade do governo. 
O valor público da cultura na Inglaterra decorre da sua capaci -
dade de promover a comunhão; isso faz parte da ideologia cultural da 
Commonwealth – uma ideia complicada e indescritível. Em essên -
cia, a ideia é a de que, embora as pessoas tenham direitos essenciais 
e diferenças irreconciliáveis, elas podem encontrar bens mútuos em 
torno dos quais concordam e se unem. No argumento clássico de 
Thomas Hobbes sobre a Commonwealth, o que pode uni-los é a paz 
que conquistam ao se submeter ao governo de um soberano. Na ideo-
logia cultural da Commonwealth, o que pode unir diversas pessoas 
é o reconhecimento mútuo do padrão de excelência incorporado na 
cultura inglesa. O uso do inglês como língua franca é visto como uma 
expressão dessa ideia. Formas culturais apresentadas na abertura dos 
Jogos Olímpicos de 2012 – críquete, Shakespeare, Blake, James Bond, 
literatura infantil, os Beatles – são os principais exemplos dessa ideo-
logia: tanto definitivamente britânicas quanto absolutamente glo -
bais. Outro exemplo é o Man Booker Prize, concedido à literatura 
em inglês publicada no Reino Unido. O prêmio foi fundamental para 
estabelecer a categoria “Commonwealth Literature”, ou seja, litera-
tura escrita em inglês por escritores das ex-colônias. Salman Rushdie 
escreveu sobre a ideia de uma literatura da Commonwealth ser 
98
Carole Rosenstein
uma quimera, e em termos muito precisos. É claro que a palavra 
passou a significar uma criatura irreal e monstruosa da imagina -
ção; mas você deve se lembrar que a quimera clássica é um tipo 
de monstro bastante especial. Tem a cabeça de leão, corpo de 
bode e cauda de serpente. Ou seja, só poderia existir em sonhos, 
sendo composto de elementos que não poderiam ser reunidos no 
mundo real. (1992, p. 63)
É claro que a Commonwealth of Nations [Comunidade das Nações] 
é um órgão transnacional real, e a cultura é central para sua visão e 
atividades. Não é por acaso que a ideia de comunidade é uma raiz 
do Arts Council, tal como um símbolo da política cultural inglesa: 
a mudança decisiva do Império para a Commonwealth aconteceu 
exatamente no momento em que o Arts Council foi criado.
A ideologia cultural dos Estados Unidos, por sua vez, pode ser ca-
racterizada como aquela que vê a cultura como um mercado de ideias. 
É importante entender essa ideologia de maneira distinta do neoli -
beralismo. Seus princípios estão bem expressos no texto de Thomas 
Jefferson, Virginia Statute of Religious Freedom, de 1786:
Considerando que Deus Todo-Poderoso criou a mente livre; […] 
obrigar um homem a fornecer contribuições em dinheiro para a 
propagação de opiniões em que ele não acredita é pecaminoso e 
tirânico; [e] permitir que o magistrado civil intrometa seus po -
deres no campo da opinião e restrinja a profissão ou propagação 
de princípios sob a suposição de sua má tendência é uma falácia 
perigosa que imediatamente destrói toda liberdade religiosa, 
porque ele é, naturalmente, juiz dessa tendência e fará de suas 
opiniões a regra de julgamento e aprovará ou condenará os sen -
timentos dos outros apenas quando eles se enquadrarem ou di -
ferirem dos seus próprios […]. A verdade é grande e prevalecerá 
se for deixada a si mesma, porque ela é a antagonista adequada e 
suficiente do erro, e nada tem a temer do conflito, a não ser por 
interposição humana sem suas armas naturais, a livre argu -
mentação e o debate, com os erros deixando de ser perigosos 
quando se permite livremente contradizê-los. 
Aqui, crenças, opiniões e gostos são vistos como questões naturais 
e fundamentais da consciência individual. Como tal, eles devem 
circular e prosperar ou morrer livres da interferência do governo. 
A famosa metáfora do mercado foi introduzida por Oliver W endell 
99
Arquétipos de política cultural: o lado ruim e o lado bom
Holmes, juiz da Suprema Corte, em uma decisão sobre liberdade de 
expressão em 1919:
Mas quando os homens perceberem que o tempo perturbou 
muita fé combatente, eles podem vir a acreditar, ainda mais do 
que acreditam nos próprios fundamentos de sua conduta, que 
o bem final desejado é mais satisfatoriamente alcançado pelo 
livre comércio de ideias – que o melhor teste da verdade é o 
poder do pensamento de ser aceito na competição do mercado 
e que a verdade é a base sobre a qual seus desejos podem ser 
realizados com segurança.12 
O mecanismo administrativo que é apresentado como modelo ou 
símbolo de uma política cultural nacional arquetípica diz algo sobre 
a ideologia cultural que ali opera. O Ministério da Cultura francês 
exemplifica a ideologia cultural nacionalista francesa porque ex -
pressa a ideia de que cultura, Estado e nação são uma coisa só. O Arts 
Council exemplifica a ideologia cultural da Commonwealth britâ -
nica porque expressa a ideia de que, através da cultura, outros podem 
compartilhar a mesma “boa sorte” dos britânicos (elites).13 Os gas -
tos tributários exemplificam a ideologia americana do mercado de 
ideias porque refletem a noção de que os recursos que um conceito 
ou uma expressão cultural ou artística podem reunir correspondem 
ao seu valor público (para a lógica complexa e pragmática subjacente 
a essa ideia, ver Blasi, 2004). As formas administrativas expressam 
ideais culturais; são apresentadas como explicação das razões por 
que a cultura é importante e como deve ser governada; além disso, 
explicam as razões por que determinada abordagem da política cul-
tural é melhor ou mais adequada, de acordo com uma compreensão 
particular da cultura. Elas podem ter pouco a ver com os tipos de 
administração cultural que predominam no trabalho que ocorre de 
fato. Em vez disso, têm mais a ver com os limites ou horizontes es -
tabelecidos para uma política cultural. Às vezes, a ideologia política, 
a administração cultural e a ideologia cultural de uma nação se ali -
nham muito bem; às vezes, não. Em lugares onde esse alinhamento 
é forte, encontramos um arquétipo.
100
Carole Rosenstein
UMA IDEOLOGIA CULTURAL FUSIONISTA E SUA 
EXPRESSÃO ADMINISTRATIVA
Embora os arquétipos de política cultural não possam nos dizer 
muito sobre a forma real da administração cultural, algo particu -
larmente útil para reconhecer que as relações arquetípicas entre a 
forma de administração e a ideologia cultural existem é a propo -
sição de que outras ideologias culturais tendem a ressaltar outras 
formas administrativas – formas interessantes de se analisar com 
mais profundidade, tanto para quem estuda política cultural quanto 
para quem está engajado na sua formulação.
A título de exemplo, no Brasil, os principais equipamentos e pro-
gramas culturais públicos são fornecidos pelo Sesc (Serviço Social do 
Comércio), uma entidade híbrida do terceiro setor que cobra uma 
taxa sobre a folha de pagamento de empresas de varejo e serviços e 
é financiada pelo governo para contribuir com a qualidade de vida 
dos trabalhadores do setor. O Sesc foi criado em 1946 e oferece gi -
násios locais, bibliotecas, teatros, galerias e programação cultural e 
esportiva em cidades de todo o Brasil. (Caso essa descrição esteja 
sugerindo um tipo de imagem errada: meus alunos americanos, que 
foram informados de que estaríamos visitando uma “instalação cul-
tural da agência de serviço social”, ficaram literalmente boquiabertos 
com o grande e belo centro cultural de um Sesc que visitamos em 
São Paulo.)
O Sesc atua em todos os estados do país (atendendo a cerca de 
2,2 mil municípios em todas as regiões); cada estado é livre para 
traçar suas próprias estratégias de atuação no âmbito da institui-
ção com base nas demandas regionais. No total, são 509 centros 
de atividades e 129 unidades móveis, que incluem hospedagem, 
sede cultural e educacional e centro médico. Conta com 232 salas 
de cinema, 249 auditórios, 71 teatros, 197 galerias, 265 biblio -
tecas e 56 bibliotecas móveis, ostentando a maior rede privada 
de teatros e bibliotecas do país. O Sesc também pode se adaptar 
aos espaços públicos e atuar em outras instituições por meio de 
parcerias. Esse sistema, aliado ao grande número de unidades, é 
a base da perspectiva de longo alcance do Sesc. Considerando os 
diversos segmentos que atende (diferentes faixas etárias e estra -
tos sociais), sua cobertura geográfica e a vasta gama de atividades 
oferecidas, pode-se certamente dizer que o público do Sesc é tão 
amplo quanto seu espectro social. Dados de 2013 mostram 
101
Arquétipos de política cultural: o lado ruim e o lado bom
que a instituição ultrapassou os 5,9 milhões de inscrições e 
credenciamentos por ano, somando o notável número de 
742,1 milhões de pessoas atendidas. (Ribas, 2015)
Esse arranjo administrativo é uma miscelânea de instrumentos po -
líticos baseados em impostos, que se concentram em patrocínios 
corporativos, e em posteriores expansões da administração cultural 
do setor público e iniciativas políticas implementadas sob o governo 
Lula (2003–10).
Os mecanismos administrativos aqui tendem a ser integrados 
verticalmente e segmentados pelo setor industrial. Eles parecem 
combinar tanto com as pretensões de planejamento dos gover -
nos autoritários de direita quanto com as dos governos socialistas. 
A política cultural composta é quase assombrosa na maneira como 
reflete a ideologia cultural fusionista ou mista brasileira, em que a 
cultura híbrida é unificada dentro da instituição social central do 
patriarcado (ideias fundamentadas no trabalho muito contestado, 
mas igualmente influente de Gilberto Freyre sobre a identidade na-
cional brasileira). Trata-se de um caso que se identifica fortemente 
com outros exemplos nacionais de sistemas altamente centralizados 
e intencionalmente híbridos (a China vem logo à mente). Ele está 
pronto para os arquétipos.
CONCLUSÃO
O que é um arquétipo? Sem abusar do tecnicismo, uma boa maneira 
de pensar sobre o conceito é a seguinte: enquanto um tipo é uma 
regra geral que estabelece exemplos individuais que de alguma forma 
pertencem a um determinado domínio ou conjunto, um arquétipo é 
um exemplo dessa generalização. Onde tipos são abstratos, arquéti-
pos são concretos. Eles são um exemplo ideal de um tipo. Como tal, 
um arquétipo implica como um tipo deveria ser. Este “deveria” é 
importante. Arquétipos representam uma afirmação: eles afirmam 
representar o que define um tipo, o que é essencial para ele, quais 
de seus domínios ou conjuntos de regras são os mais importantes. 
Eles podem ser ferramentas metodológicas úteis, principalmente em 
comparações entre tipos. Como os fenômenos são extremamente 
complexos e os tipos abstratos abrangem toda uma gama de diversos 
exemplos concretos, pode ser útil ter um exemplo concreto de um 
tipo para comparar com exemplos de outros tipos.
102
Carole Rosenstein
É importante que os pesquisadores de políticas culturais conhe -
çam a opinião das pessoas sobre como uma política cultural deveria 
ser. Arquétipos podem nos falar sobre isso, pois definem políticas 
culturais, embalam mecanismos de administração cultural com al -
gumas características de determinada nação e explicam por quais 
motivos nós encontramos ali tais mecanismos administrativos espe-
cíficos. Eles naturalizam as associações e as fazem parecer necessárias. 
As ideologias culturais são essenciais para essa lógica. Legisladores, 
administradores culturais, construtores de nações, artistas e ativis -
tas culturais estão todos engajados nesse trabalho. No entanto, vai 
ser muito difícil para nós, como analistas e estudiosos, ver e entender 
o que eles estão fazendo se estivermos fazendo o mesmo.
Como arquétipos contêm em si interpretações e afirmações, eles 
não são, como vimos, boas ferramentas para análise. Em geral, po -
dem impedir uma eficaz pesquisa de política cultural comparativa 
por atrapalhar o desenvolvimento de comparações baseadas em 
variáveis claramente definidas.
Em sua forma mais pura, a pesquisa transnacional é quase ex -
perimental em projetos com ênfase na explicação. Nessa visão, a 
expansão da pesquisa para incluir vários países é uma estratégia 
consciente que visa ajudar a explorar a relação entre as variáveis. 
V ariáveis entre os países podem ser testadas quanto ao seu poder 
explicativo. Mas a escolha dos países segue em vez de preceder a 
escolha da variável, porque os países são um dispositivo para es -
tudar o comportamento das variáveis, e não o contrário. Em um 
projeto de pesquisa quase experimental cujo objetivo é a explica-
ção, a escolha dos casos a serem considerados deve ser informada 
pelas variáveis cujos efeitos deverão ser testados. (grifos nossos, 
Schuster, 1987, p. 7)
Usar arquétipos como ferramenta para analisar a administração 
cultural leva ao mal-entendido sobre até que ponto os mecanismos 
administrativos – incluindo instrumentos políticos e formas de or -
ganização burocrática – vinculam-se a determinadas tendências po-
líticas ou tradições de apoio à cultura; além disso, leva também a uma 
análise insuficiente aos motivos de essa ligação acontecer, quando 
de fato acontece. Uma vez que o propósito do estudo comparativo é 
analisar e explicar tais associações, isso se torna uma séria desvanta-
gem. Além disso, os arquétipos de política cultural sempre se refe -
rem a nações, e isso constitui um problema. Identificar um sistema 
103
Arquétipos de política cultural: o lado ruim e o lado bom
de política cultural nacional e mostrar que suas dimensões política, 
administrativa e cultural se identificam fortemente umas com as ou-
tras é um projeto de construção da nação e peculiar à ideia de associar 
uma cultura a um Estado para formar uma nação. As dimensões-chave 
da formulação de políticas culturais e administração cultural são 
internacionais, locais e autóctones. Essas dimensões são facilmente 
ignoradas ou mal compreendidas em um quadro comparativo que 
não dá valor à supremacia da nação, e que se restringe a arquétipos 
de política cultural no Ocidente/Hemisfério Norte.
Em vez de servir como ferramenta analítica, os arquétipos devem 
ser objeto de análise, para nos ajudar a entender os quadros concei -
tuais que moldam as políticas culturais na vida real. Esta discussão 
sugere vários caminhos para mais pesquisas nesse sentido. O grau de 
planejamento foi aqui identificado como uma variável válida para o 
estudo comparativo de políticas culturais. Como podemos explicar 
a variação nos graus de planejamento encontrados nas políticas cul-
turais nacionais? Essa variação pode ser explicada pela ideologia de 
mercado, ideologia política, ideologia cultural ou por algum outro 
fator ou combinação de fatores? A construção da teoria exigirá o 
estudo de um conjunto mais amplo de nações do que foi conside -
rado anteriormente, um conjunto que é constituído explicitamente 
para abranger a gama relevante de graus de planejamento (e não al-
gum conjunto pressuposto de nações relevantes). Outro caminho 
é examinar se o que surgiu na literatura como um tipo de política 
cultural nórdica aparentemente distinta (ver Mangset et al., 2008) 
pode ser explicado pela existência de uma ideologia cultural nórdica 
igualmente distinta. Se não for, o que explica isso? Se a resposta for 
afirmativa, que instrumento de política cultural distingue esse tipo? 
Por fim, os pesquisadores de política cultural comparativa devem 
começar a identificar toda a diversidade de instrumentos e sistemas 
distintos de política cultural que refletem ideologias culturais dis -
tintas, para além daquelas da França, Inglaterra e Estados Unidos.
104
Carole Rosenstein
Notas
1 Este artigo foi publicado no International 
Journal of Cultural Policy em 2019. Disponível 
em: doi: 10.1080/10286632.2019.1691175. 
[N. do org.]
2 Mulcahy desenvolve sua estrutura em uma 
série de artigos. Escolhi o que considero o mais 
sintético e elaborado.
3 Embora essa definição de ideologia não esteja 
relacionada com a ideia marxista de “falsa 
consciência”, ela reconhece uma diferença entre 
o participante (emic) e as compreensões 
analíticas (etic). Além disso, vê as ideologias e 
seus objetos como fenômenos totalmente 
sociais, deixando espaço para a influência de 
poder, posição e ausência sistêmica ou 
conhecimento parcial na formação da ideologia. 
Muitos antropólogos linguísticos exploraram 
esse espaço (para uma discussão clássica, ver 
Irvine, 1989).
4 Um retrato mais completo substituiria a 
descentralização pelo federalismo e pela 
subsidiariedade como tipos reconhecidos e 
especificaria que esse espectro tem a ver com  
a centralização vertical (ou integração contra 
estratificação, ver Rosenstein, 2018).
5 Uma forma de enquadrar de modo 
satisfatório a dimensão administrativa é pensar 
em tipos de centralização ao longo do plano 
horizontal (ou concentração contra fragmentação, 
ver Rosenstein, 2018). Uma burocracia cultural 
pode estar concentrada em um ministério, 
organizar algumas agências culturais em um 
conjunto enquanto deixa outras fragmentadas, 
ser totalmente fragmentada, altamente 
descentralizada através da incorporação de um 
quango com controle governamental parcial, ou 
ainda totalmente descentralizada, delegando 
certas funções à sociedade civil.
6 Chartrand e McCaughey não oferecem um 
exemplo arquetípico de um Estado arquiteto.  
O único exemplo que usam para ilustrar essa 
configuração é a França, e o arquétipo é 
comumente entendido como representativo  
do país. No entanto, ali, “padrões de excelência 
artística” são totalmente incorporados na 
formulação e na administração da política 
cultural institucional. Em sua breve discussão 
sobre a França, Chartrand e McCaughey 
parecem sugerir que processos altamente 
institucionalizados para avaliar e arregimentar  
a excelência artística representam uma espécie 
de “padrão comunitário” que mina o “apoio  
à criatividade”.
7 Para uma explicação completa sobre as 
diferenças entre esses instrumentos, ver 
Rosenstein (2018). Em resumo, a provisão 
pública da cultura é encontrada quando a 
infraestrutura cultural ou os programas 
culturais fazem parte do setor público e são 
usados para atender às necessidades culturais. 
Às vezes, isso é chamado de “provisão direta”. 
A fundação da provisão pública é a posse do 
material ou da infraestrutura cultural pelo setor 
público. Na provisão pública, o setor público 
também governa os recursos culturais.  
A administração de terceiros pode até estar em 
evidência, mas o governo continua sendo o 
principal formulador de políticas, mantendo 
sua autoridade de governança. O governo 
também pode suprir as necessidades culturais 
pagando dinheiro público sob a forma de 
subsídio a empresas sem fins lucrativos  
e empresas culturais comerciais, ou ainda 
destinando recursos para outra parte  
do governo (como nos subsídios 
intergovernamentais, concedidos a agências 
culturais, com parcerias federais e estaduais  
nos eua). O subsídio é diferente da provisão 
pública porque o provedor é independente  
do governo em sua propriedade ou termos de 
incorporação, governança e administração,  
e mantém sua própria autoridade sobre a 
provisão da cultura.
8 A ideia de cultura política vem de Almond, 
G.; V erba, S. The Civic Culture: Political Attitudes 
and Democracy in Five Nations, 1963.
9 Deixo de lado a tipologia de formas de 
financiamento cultural de Mulcahy porque a 
sua discussão é mínima e alguns de seus tipos 
parecem erroneamente aplicados. Por exemplo, 
Mulcahy associa a França a subsídios (2003, p. 97), 
embora a política cultural francesa se 
caracterize pelo instrumento político de 
provisão pública direta.
10 Isso, claro, é profundamente contestado.  
No entanto, é distintivo e característico. Para 
105
Arquétipos de política cultural: o lado ruim e o lado bom
uma justificação da interpretação da 
autoridade cultural com controle 
governamental relacionado a grandes lordes, 
ver Williams (1979).
11 Embora o nea mantenha algumas funções 
de doação, sua comissão não se envolve com elas. 
12 Em uma convincente análise da metáfora de 
Holmes, Blasi argumenta que “as características 
dos mercados proeminentes são aquelas que 
também figuram com destaque em governança 
eficaz, investigação científica e seleção natural: 
abertura a novas capacidades, sede por 
informação melhor, capacidade de resposta a 
condições de mudança, incentivo à inovação e 
iniciativa, punição da rigidez, da lentidão, da 
falta de consciência e da falha em auditar. 
Quaisquer que sejam seus limites e deficiências, 
os mercados livres são uma força poderosa 
contra a inércia. Assim como a liberdade de 
expressão” (2004, p. 45).
13 É assim que Moggridge, parafraseando  
Alan Peacock, descreve o argumento de John 
Maynard Keynes para o apoio estatal à arte 
(2005, p. 546).
106
Referências bibliográficas
Almond, G.; V erba, S. The Civic Culture: 
Political Attitudes and Democracy in Five 
Nations, Londres: Sage, 1963.
Aróstegui, J.; Rubio, A.; Rius-Ulldemolins, J. 
“Cultural Policies in the South of Europe 
after the Global Economic Crisis: Is There 
a Southern Model within the Framework of 
European Convergence?”, em: International 
Journal of Cultural Policy, 28 jan. 2018.
Belfiore, E. “The Methodological Challenge of 
Cross-national Research: Comparing 
Cultural Policy in Britain and Italy”, em: 
W orking Paper, Coventry: Centre for 
Cultural Policy Studies University of 
W arwick Research Papers, 2004.
Blasi, V . “Holmes and the Marketplace of 
Ideas”, em: Supreme Court Review, 2004, 
pp. 1–46.
Bonet, L.; Emmanuel, N. “La Tensión 
Estandarización-Diferenciación En Las 
Políticas Culturales. El Caso De España Y 
Francia”, em: Revista Gestión Y Análisis de 
Políticas Públicas, n. 6, 2011, pp. 53–73.
Chartrand, H. H.; McCaughey, C. “The Arm’s 
Length Principle and the Arts: an 
International Perspective – Past, Present 
and future”, em: Cummings, M.; Schuster, 
M. (orgs.). Who’s to Pay for the Arts? The 
International Search for Models of Support, 
Nova Y ork: American Council for the Arts, 
1989, pp. 43–80.
Cummings, M.; Katz, R. The Patron State: 
Government and the Arts in Europe, North 
America and Japan, Oxford: Oxford 
University Press, 1987.
De Araújo, P .; Augusto, M.; Villarroya, A. 
“Institutionalization of Brazilian Cultural 
Policies after the Military Dictatorship 
(1985–2016)”, em: International Journal of 
Cultural Policy, 19 jan. 2018. Disponível em: 
doi: 10.1080/10286632.2017.1420791.
De Tocqueville, A. Democracy in America, trad. 
e ed. por Harvey Mansfield e Delba 
Winthrop, Chicago: University of Chicago 
Press, 2000.
Gattinger, M.; Saint-Pierre, D. “Can National 
Cultural Policy Approaches Be Used for 
Sub-national Comparisons? An Analysis 
of the Québec and Ontario Experiences 
in Canada”, em: International Journal of 
Cultural Policy, n. 14 (3), 2008, pp. 335–54. 
Disponível em: doi: 
10.1080/10286630802281921.
Holmes, O. W . Abrams V . United States, 250 uS 
616, United States Reports, 1919.
Irvine, J. “When Talk Isn’t Cheap: 
Language and Political Economy”, em: 
American Ethnologist, n. 16 (2), 1989,  
pp. 248–67. Disponível em: doi: 
10.1525/ ae.1989.16.2.02a00040.
Kawashima, N. “Comparing Cultural Policy: 
Towards the Development of 
Comparative Study”, em: The European 
Journal of Cultural Policy, n. 1 (2), 1995,  
pp. 289–307. Disponível em: doi: 
10.1080/10286639509357987.
Mangset, P . et al. “Nordic Cultural Policy”, em: 
International Journal of Cultural Policy, n. 14 
(1), 2008, pp. 1-5. Disponível em: doi: 
10.1080/10286630701856435.
Minihan, J. The Nationalization of Culture: the 
Development of State Subsidies to the Arts in 
Great Britain, Nova Y ork: New Y ork 
University Press, 1977.
Moggridge, D. E. “Keynes, the Arts, and the 
State”, em: History of Political Economy, 
n. 37 (3), 2005, pp. 535–55. Disponível em: 
doi: 10.1215/00182702-37-3-535.
Mulcahy, K. “Comparing Cultural Patronage: 
Traditions and Trends”, em: Morris, V; 
Pankratz, D. (orgs.). The Arts in a New 
Millennium: Research and the Arts Sector, Nova 
Y ork: Praeger, 2003, pp. 95–108.
Mulcahy, K. Public Culture, Cultural Identity, 
Cultural Policy: Comparative Perspectives, 
Nova Y ork: Palgrave MacMillan, 2017.
Parmentier, R. J. Signs and Society: Further 
Studies in Semiotic Anthropology, 
Bloomington: University of Indiana Press, 
2016.
Ribas, D. “Cultural Participation”, 
em: Mapping Brazil, Amsterdã: 
DutchCulture Centre for International 
Cooperation, 2015. Disponível em: 
brazil.dutchculture.nl/ en/mapping/
mapping-brazil-cultural-participation.
Carole Rosenstein
107
Rosenstein, C. Understanding Cultural Policy, 
Londres: Routledge, 2018.
Rushdie, S. Imaginary Homelands: Essays and 
Criticism, 1981-1991, Nova Y ork: Penguin, 
1992. 
Schiffman, H. Linguistic Culture and Language 
Policy, Londres: Routledge, 1996.
Schuster, J. M. D. “Making Compromises to 
Make Comparisons in Cross- National Arts 
Policy Research”, em: Journal of Cultural 
Economics, n. 11 (2), 1987, pp. 1–36. 
Disponível em: doi: 10.1007/BF00711860.
Silverstein, M. “Language Structure and 
Linguistic Ideology”, em: Clyne, P .; 
Hanks, W .; Hofbauer, C. (orgs.). 
The Elements, Chicago: Chicago Linguistic 
Society, 1979, pp. 129–248.
Willians, R. “The Arts Council”, em: 
The Political Quarterly, n. 50 (2), 1979, 
pp. 157–71. Disponível em: doi: 10.1111/
poqu.1979.50.issue-2. 
Zimmer, A.; Toepler, S. “The Subsidized Muse: 
Government and the Arts in W estern 
Europe and the United States”, em: 
Journal of Cultural Economics, n. 23 (1–2), 
1999, pp. 33–49. Disponível em: doi: 
10.1023/ A:1007565515785.
Arquétipos de política cultural: o lado ruim e o lado bom
JASON POTTS é economista especializado em evolução econô-
mica, mudança institucional e tecnológica, inovação e natureza 
do crescimento econômico de longo prazo. Integrou o ARC 
Centre of Excellence for Creative Industries and Innovation 
(CCI), da Queensland University of Technology, em Brisbane, 
na Austrália. 
STUART CUNNINGHAM foi chefe do CCI. É especialista em es-
tudos culturais e de mídia e política de indústrias criativas da 
Queensland University of Technology. 
109
Quatro modelos de indústrias criativas 
Quatro modelos de 
indústrias criativas1
JASON POTTS E STUART CUNNINGHAM
INTRODUÇÃO
“Indústrias criativas” é uma nova definição analítica dos componen-
tes industriais da economia em que a criatividade é um insumo, e o 
conteúdo ou propriedade intelectual é o resultado.2 A definição foi 
introduzida no modelo do Department for Digital, Culture, Media 
and Sport (dcms) de 1998 e adotada em diversos documentos de 
mapeamento por outros países, que também buscam estimar o ta -
manho e o crescimento desse setor e formular novas políticas.3  As-
sim, as indústrias criativas passaram a ser representadas como um 
conjunto significativo e em rápido crescimento,4  ou seja, um setor 
importante para a atenção de políticas.
O suposto propósito desses documentos de mapeamento foi 
estimar o “significado” das indústrias criativas para a economia 
moderna a fim de reorientar o apoio à política econômica de acordo 
com esse significado.5  Ao fazê-lo, no entanto, esses estudos des -
tacam um ponto importante: o valor econômico das indústrias 
criativas (ics) pode se estender para além da produção manifesta 
de bens culturais ou do emprego de pessoas criativas, tendo um 
papel mais geral ao impulsionar e facilitar o processo de mudança 
em toda a economia, como evidenciado por seus parâmetros di -
nâmicos e pelo grau de incorporação na economia mais ampla. De 
fato, pode até acontecer que o “significado dinâmico” das indús -
trias criativas seja maior do que seu “significado estático”. Em caso 
afirmativo, isso tem implicações imediatas sobre a política para o 
tipo de intervenção apropriada para as ics. Este artigo procura 
110
Jason Potts e Stuart Cunningham
responder à seguinte pergunta: qual a relação dinâmica entre as 
indústrias criativas e o resto da economia?
Melhor do que procurar saber o tamanho absoluto ou a signi -
ficância econômica estática de um setor, seria então indagar sobre 
seu desempenho relativo quanto à dinâmica econômica.6  Os qua -
tro modelos presentes neste artigo são as respostas possíveis a essa 
pergunta: (1) negativo, (2) neutro, (3) positivo e (4) emergente. 
Cada uma dessas possibilidades se transforma em um modelo de 
política diferente: em (1) é necessário um subsídio de bem-estar; 
em (2), uma política-padrão da indústria; em (3), uma política de 
investimento e crescimento; e em (4), uma política de inovação. 
Estruturas de políticas muito diferentes partem, pois, de cada um 
dos quatro modelos dinâmicos básicos de modo a relacionar as ics 
com o resto da economia. Este artigo delineia tais modelos e reúne 
uma amostra de evidências existentes para iniciar o seu processo 
de classificação. 
Começamos traçando as quatro relações primárias entre as in -
dústrias criativas e o resto da economia. Explicamos a relação de 
cada modelo com diferentes fundamentos teóricos, o que se espera 
observar se cada modelo for verdadeiro e a estrutura de política apro-
priada em cada caso. Usando vários documentos de mapeamento, 
formulamos a consideração inicial de um conjunto de amostras de 
dados conectadas aos quatro modelos. Entretanto, este artigo não 
tenta fazer uma análise abrangente. Para tanto, seriam necessários 
uma abordagem muito mais rigorosa de modelagem, dados e aná-
lise estatística. O que pretendemos apresentar aqui é apenas uma 
teoria das categorias de modelos envolvidos e uma ilustração de 
como diferentes tipos de dados podem ser aplicados a eles. Isso 
nos parece o primeiro passo necessário (antes da abordagem mais 
rigorosa) em direção ao desenvolvimento da economia das indús -
trias criativas. 
Contudo, ao fazê-lo, encontramos imediatamente pelo menos 
evidências superficiais que apoiam os modelos 3 e 4. Embora sinali-
zada a necessidade de mais trabalho teórico e empírico, isso também 
aponta o valor potencial de uma abordagem baseada na inovação 
para as indústrias criativas e para a política cultural. Assim, propo -
mos esses quatro modelos como ponto de partida para uma discus -
são mais aprofundada da interseção entre a análise econômica da 
arte e da cultura, por um lado, e a análise moderna do crescimento 
econômico (e da política de crescimento), por outro. 
111
Quatro modelos de indústrias criativas 
QUATRO MODELOS DE INDÚSTRIAS CRIATIVAS
V amos definir o valor econômico de toda a economia como y  e o 
valor econômico das indústrias criativas como iC, levando à seguinte 
equação mestra:7 
iC = A. y
Isso diz apenas que as indústrias criativas compreendem uma determi-
nada fração (A) de toda a atividade econômica. Em um modelo estático, 
a estimativa é tratada como a “significância” do setor. Na Austrália, A 
é estimado em 0,045.8 A estimativa de A tem sido uma saída central 
dos documentos de mapeamento das indústrias criativas, começando 
com o dcms (1998) e, desde então, replicado pela Austrália, Nova Ze-
lândia e União Europeia, entre outros.9 Todas as estimativas revelam 
que as indústrias criativas são de fato “economicamente significativas” 
(no sentido estático). Além disso, elas são consideradas comparáveis a 
outros setores de alto perfil em sua contribuição para renda, emprego 
e comércio (a agricultura, por exemplo, normalmente tem um A com 
valor de 0,03). Por implicação, argumenta-se que as ics merecem a 
atenção de políticas (e apoio) proporcional a essa significância.
O problema com essa linha de raciocínio, no entanto, é que ela 
não tem base na teoria econômica. Dar atenção a uma política do 
setor industrial na proporção da parcela da renda (ou empregos, ou 
divisas) que ela gera é uma questão de conveniência política, não de 
lógica econômica.10 Isso é sempre verdade em qualquer argumento 
baseado em equilíbrio (estático). De fato, é somente quando se 
considera o fracasso de uma indústria que o significado político e 
econômico se alinha de maneira estática (devido às distorções pro -
porcionais e ramificadas em outros setores). Mas é possível supor 
que a interação das indústrias criativas com a economia agregada 
seja positiva, e não negativa. Assim sendo, o significado político -
-econômico básico pode não ser mais válido.
Em vez disso, o significado econômico precisa ser reconstruído. 
É isso que o enfoque dos quatro modelos procura fazer, alterando -
-o para uma abordagem dinâmica da significância. Nela, a análise 
econômica da relação entre um setor da indústria e o resto da econo-
mia é construída em relação ao inter-relacionamento dinâmico, que 
podemos especificar examinando os momentos de ordem superior 
de nossa equação mestra: especificamente, como uma mudança na 
atividade da ic (δic) afeta a atividade econômica agregada (δy).
112
Jason Potts e Stuart Cunningham
Nosso axioma inicial é que a mudança em iC afeta y de alguma 
forma (δic ↔ δy). Os quatro modelos propostos são o conjunto de 
possíveis inter-relações dinâmicas em que uma mudança na atividade 
da ic tem um efeito negativo (modelo 1), neutro (modelo 2) ou posi-
tivo (modelos 3 e 4) sobre a economia. Isso é evidentemente simplista, 
mas sugerimos que a leitura oferece um ponto de partida útil para 
orientar tanto a análise empírica quanto a discussão política, pelo fato 
de ser claro e explícito em conformidade a essa relação hipotética e 
seu suporte probatório. 
Por conveniência analítica, também assumimos que diC/dy = 0, o 
que significa que o crescimento econômico não afeta as ics de forma 
diferente do que ocorre com outras indústrias, ou, tecnicamente, que 
a elasticidade de renda é unitária.11 Suspeitamos fortemente que não 
seja este o caso, mas sim que o crescimento da renda afeta despropor-
cionalmente a demanda pela produção das ics, embora não convenha 
considerar isso aqui.12 A política é analisada para determinar se a mu-
dança nas indústrias criativas altera o bem-estar utilitário agregado 
(ou utilidade, u). Novamente, supomos que du/diC ∈ r, de tal modo 
que uma mudança na ic  pode aumentar, diminuir ou deixar a utili -
dade inalterada. Essa formulação de modelagem, ainda que abstrata, 
nos permite discriminar abstratamente entre diferenças básicas, em 
suposições teóricas, e respostas políticas.
Modelo 1: o modelo de bem-estar
Neste modelo, supõe-se que as indústrias criativas tenham um impacto 
líquido negativo sobre a economia, de modo que consumam mais recur-
sos do que produzam. Ele destina-se especificamente àqueles que veem 
pouco benefício analítico na discriminação entre indústrias criativas e 
culturais (por exemplo, Pratt, 2005). Uma afirmação dinamicamente 
equivalente é que a taxa de crescimento da produtividade total dos fa-
tores (tfpIC) é menor nas ics do que em outros setores (tfpY), como 
suposto por Baumol e Bowen (1966). Neste modelo, as ics são essen-
cialmente um setor de “bens de mérito” que produz mercadorias cul-
turais que melhoram o bem-estar (du/diC > 0), mas que só são viáveis 
economicamente com a transferência de recursos do resto da economia 
(dy/diC < 0). Além disso, os transbordamentos positivos de conheci-
mento associados à produção que aumentaria a tfpY são excluídos.
Hipótese 1:   dy   < 0, du   > 0
diC diC
113
Quatro modelos de indústrias criativas 
No modelo 1, as ics são um dreno líquido na economia, embora valha 
a pena ter esse dreno, porque seu efeito geral é positivo para o bem-
-estar. Isso se deve à produção de mercadorias de alto valor cultural 
(du /diC > 0), mas baixo valor de mercado (dy/diC < 0), pois a produ-
ção é inerentemente não lucrativa, uma vez que as curvas de demanda 
estão sempre abaixo das curvas de custo. A justificação econômica 
para tal restituição deve, em última análise, basear-se em um argu -
mento de falha de mercado, com políticas adequadamente calibradas 
para estimativas desse valor não mercantil. No entanto, saber se a fa-
lha de mercado é uma justificação adequada para a intervenção não é 
uma questão que precisa nos preocupar aqui; é suficiente reconhecer 
que, se dy/diC < 0, a intervenção política só pode ser justificada se 
também for verdade que du/diC > 0. Se o modelo 1 for verdadeiro, as 
determinações de políticas devem centrar-se na realocação de renda 
e recursos ou na manutenção de preços para proteger um ativo ine -
rentemente valioso (ou seja, a produção cultural), que está natural e 
continuamente sob ameaça em uma economia de mercado.13
É amplamente aceito por estudiosos da economia da cultura (por 
exemplo, Throsby e Withers, 1979, e Throsby, 1994), e apoiado  
por uma série de estudos de avaliação fora do mercado (ver, por exem-
plo, Towse, 1997, 2003), que du/diC é, em geral, positivo. Trata-se de 
um resultado não surpreendente e edificante, que está de acordo com 
a intuição. Além disso, não é inconsistente em relação às concepções 
econômicas do homem econômico racional (Frey, 2001; Dopfer, 2004). 
Sendo assim, vamos considerar o sinal positivo como evidência e nos 
concentrarmos, em vez disso, no que significa dizer que dy/diC é nega-
tivo. Especificamente, significa que o crescimento das ics vem à custa 
do crescimento econômico agregado, já que “o mercado” não deseja o 
crescimento, mas deve ser obrigado a apoiá-lo por meio de transferên-
cias. A evidência para o modelo 1 pode, portanto, acumular-se de vá-
rias maneiras, incluindo: altos níveis e taxas de lucro negativas entre as 
empresas das ics; baixa produtividade total dos fatores (tfpIC < tfpY); 
renda persistentemente menor para fatores de produção das ics em 
comparação com outras indústrias; e indicações variadas de que a viabi-
lidade econômica das organizações de atividades dentro das indústrias 
criativas depende determinantemente das transferências de recursos 
do resto da economia para manter os preços, a demanda ou a oferta.
Se o modelo 1 for verdadeiro, espera-se observar não apenas um 
setor economicamente estagnado ou de baixo crescimento, mas tam-
bém um setor com níveis de desempenho mais baixos (por exemplo, 
retorno sobre o investimento, receitas etc.). Tal detalhamento permite 
114
Jason Potts e Stuart Cunningham
múltiplas oportunidades para avaliação empírica. Esta é, na nossa opi-
nião, uma indagação empírica interessante a ser feita novamente, pois a 
verdade implícita do modelo 1 é quase axiomática na área da economia 
da cultura, em que poucos contestam a suposição implícita de renda 
abaixo da média ou de crescimento da produtividade.14
Modelo 2: o modelo normal
O modelo 2 difere do modelo 1 ao permitir que as ics não sejam 
retardatárias econômicas nem fornecedoras de bens especiais de 
maior significado moral, mas antes efetivamente “apenas mais uma 
indústria”: na verdade, a indústria do entretenimento ou lazer. Neste 
modelo, que é a configuração-padrão na maioria das análises econô-
micas, uma mudança no tamanho ou valor das ics tem efeito propor-
cional (embora estruturalmente neutro) em toda a economia. Além 
disso, ele pressupõe que o impacto no crescimento também é neutro, 
de modo que as ics em conjunto não contribuiriam para a mudança 
tecnológica, inovação ou crescimento da produtividade nem mais 
nem menos do que a média de outros setores.15 
Este modelo não argumenta que as ics não têm efeito sobre a 
renda, produtividade ou bem-estar, pois isso é trivialmente falso; 
argumenta que seu efeito está no mesmo nível de todos os outros 
setores – de tal forma que tfpIC = tfpY. De fato, é isso que a análise 
econômica usual prevê com base na substituição competitiva de re -
cursos em uma economia baseada no mercado para obter retornos 
equivalentes na margem. Em outras palavras, a teoria econômica 
usual prevê o modelo 2, no qual as ics são normalmente competiti -
vas e, portanto, não especiais.
Em caso afirmativo, isso implica que o benefício marginal de 
bem-estar do redirecionamento de recursos baseado em políticas 
para esse setor é zero no agregado. Ou seja, não há ganhos de bem -
-estar econômico para tratamento especial de políticas. Isso pressu -
põe implicitamente que os bens culturais/criativos são “bens normais”, 
no sentido de que, à medida que variam de preço relativo, os consu-
midores racionais os substituiriam por bens de outros setores para 
igualar sua utilidade marginal. Nesse caso, uma expansão do setor 
de ic não teria nenhum benefício de bem-estar agregado distinto 
da expansão de qualquer outro setor. 
Hipótese 2:   dy   = 0, du   = 0
diC diC
115
Quatro modelos de indústrias criativas 
O modelo não exclui a possibilidade de que a economia das indús -
trias criativas seja “especial” em relação aos níveis extremos de incer-
teza de demanda, modelos de receita de lei de poder, tendências ao 
monopólio, mercados de trabalho e direitos de propriedade comple-
xos, problemas endêmicos de retenção, assimetrias de informação, 
mercados de fatores altamente estratégicos e assim por diante (por 
exemplo, Caves, 2000, e De V any, 2004). Em vez disso, enfatiza que 
esses problemas de coordenação são eventualmente resolvidos sob 
condições competitivas, assim como as circunstâncias especiais de 
outros setores os levam a descobrir arranjos institucionais e estru -
turas específicas de coordenação.
O modelo 2 considera tais problemas como pertencentes ao domí-
nio da gestão, além de oportunidades para empreendedores, mas, em 
última análise, insiste que eles não são diferentes dos problemas “espe-
ciais” de todos os outros setores, como os de energia ou turismo, que 
também têm características “interessantes” associadas à escala, coor-
denação, incerteza e redes, entre outros. O “modelo normal” conclui, 
assim, que as ics têm estatísticas da indústria comparáveis a outros 
setores.16 Dessa forma, elas devem exigir adequadamente o mesmo 
tratamento de políticas que outras indústrias. As ics, nessa visão, são 
apenas mais um membro da comunidade industrial e deveriam legiti-
mamente exigir “assistência” idêntica à que é dada a outros. O reconhe-
cimento da existência normal é suficiente, e a “significação” é imaterial.
Em caso afirmativo, as ics não requerem tratamento especial de 
políticas, apenas a aplicação consistente dos mecanismos de polí -
ticas estendidos a outros setores. É como se o princípio da “nação 
mais favorecida”, da Organização Mundial do Comércio (omc ), 
fosse aplicado à “indústria mais favorecida”, de modo que quaisquer 
privilégios concedidos a uma indústria devam automaticamente 
estender-se a todas. Nessa visão, o foco das políticas de ic não deve 
ser a realocação de recursos, mas sim o apelo por um tratamento 
consistente da política industrial (especialmente no que diz respeito 
ao movimento internacional de trabalho e propriedade intelectual). 
A evidência do modelo normal viria da equivalência dos indicadores 
econômicos da ic com os de toda a economia na forma de competição 
e empreendimento normais. Para as partes industrialmente mais ma-
duras da ic, como cinema, tv e mercado editorial, isso é certamente 
verdade, mas não o é para todos os meios de comunicação, como ne-
gócios baseados na internet e bens comuns que lidam especificamente 
com novas ideias. Tal diferença parece importante e, de fato, é a base 
do terceiro modelo, em que as ics facilitam o crescimento econômico. 
116
Jason Potts e Stuart Cunningham
Modelo 3: o modelo de crescimento
O modelo 3 propõe explicitamente uma relação econômica positiva 
entre o crescimento das ics e da economia agregada, de tal forma 
que dy/diC > 0. Neste modelo, as ics são um motor de crescimento 
da mesma forma que a agricultura no início da década de 1920, a 
manufatura mais elaborada nas décadas de 1950–60 e a tecnologia 
da informação e comunicação (tic) nas décadas de 1980–90. Exis -
tem muitas explicações possíveis, embora todas constituam alguma 
variação da noção de que as ics introduzem novas ideias na econo -
mia que, na sequência, se infiltram em outros setores (por exemplo, 
novos designs), ou que as ics facilitem a adoção e a retenção de novas 
ideias ou tecnologias em outros setores (por exemplo, na tic).
A principal diferença do modelo 3, se comparado aos modelos 1 e 2, 
é a de que ele envolve ativamente as ics no crescimento da economia. 
Isso pode ocorrer de duas maneiras principais: do lado da oferta e do 
lado da demanda. A interpretação do lado da oferta enfatiza a expor-
tação de novas ideias da ic para y. A interpretação do lado da demanda 
enfatiza como o crescimento em y causa um aumento proporcional na 
demanda por serviços da ic. Na prática, é extremamente difícil separar 
as duas forças sem recorrer a avançadas técnicas microeconométricas, 
que não são tentadas aqui devido às limitações de dados. O modelo 3 
pode, portanto, ser verdadeiro, mas com diferentes implicações polí-
ticas, a depender de a ocorrência predominante da causalidade ser de 
ic para y – o modelo do motor de crescimento do lado da oferta – ou 
de y para ic – o modelo de indução do lado da demanda.
Hipótese 3:   dy   > 0, du   > 0
Em ambos os casos, a política deve tratar adequadamente as ics 
como um “setor especial”, não porque ele seja economicamente 
significativo em si, mas antes por potencializar o crescimento de 
outros setores. Isso pode plausivelmente levar à intervenção, po -
rém, ao contrário do modelo 1, seu objetivo aparente é investir no 
crescimento econômico ou no desenvolvimento da capacidade para 
atender ao crescimento da demanda. Se o modelo 3 for verdadeiro, 
há um claro argumento econômico para redirecionar recursos, não 
apenas para o benefício das ics, como também para o bem de todos. 
As ics, nessa visão, são claras vencedoras a ser apoiadas.
A evidência para este modelo viria da associação das ics com o 
crescimento. Isso agregaria não apenas em empregos e commodities  
diC diC
117
Quatro modelos de indústrias criativas 
(como no modelo 2), como também em novos tipos de trabalho e no -
vos tipos de mercadorias e serviços. O modelo 3 propõe as ics como 
motores de crescimento não por serem multiplicadoras de gastos 
operacionais, e sim por seu papel na adoção, retenção e absorção de 
novas ideias e tecnologias.
As ics seriam, pois, assumidas para criar novas indústrias e ni -
chos de mercado e estabilizar e desenvolver indústrias existentes. 
E, especificamente sem esse investimento contínuo, o crescimento 
econômico agregado sofreria. Isso é o oposto do modelo 1, em que 
o crescimento econômico sofre quando há tal investimento. O mo -
delo 3, por sua vez, argumenta que as ic s são boas para a economia 
porque introduzem e processam as novas ideias que impulsionam o 
crescimento econômico. Essa é a sua importância política, sobretudo 
como uma indústria de investimento, assim como o carvão e o aço 
no final dos anos 1900 e a tic no final do século xx. As ics são um 
motor de crescimento – e quanto mais, melhor.
Modelo 4: o modelo da economia criativa
Os três primeiros modelos podem parecer exaurir as possibilidades 
analíticas. Entretanto, um quarto modelo também é possível como di-
mensão emergente. Em vez de pensar nas ics como subconjunto eco-
nômico que “impulsiona” o crescimento de toda a economia, tal como 
o faz o modelo 3, elas podem não ser caracterizadas como uma indústria, 
mas sim como um elemento do sistema de inovação de toda a economia.17 
O modelo 4, portanto, rejeita a equação mestra estática inicial 
para uma dinâmica iC = A. y e δyt /δiCt. Em vez disso, ele altera o 
conceito das ics para um sistema de ordem superior que atua sobre 
o sistema econômico. O valor econômico das indústrias criativas, 
nessa visão, não se dá em relação à sua contribuição relativa ao va -
lor econômico (modelos 1-3), mas devido à sua contribuição para a 
coordenação de novas ideias ou tecnologias e, portanto, do processo 
de mudança. Neste modelo, as ics não são especificadas meramente 
como indústria, e sim mais bem modeladas como um sistema com -
plexo em evolução que deriva seu “valor econômico” da facilitação 
da evolução econômica. As indústrias criativas podem, assim, ser 
compreendidas como um tipo de empreendedorismo industrial que 
opera no lado do consumidor da economia. E, nesse caso, estamos 
lidando com um modelo evolutivo das indústrias criativas.
O modelo 4 é semelhante ao modelo 1, na medida em que arrisca 
um elemento de apelo especial. Especificamente, este é o mesmo 
118
Jason Potts e Stuart Cunningham
modelo proposto para o efeito da ciência, educação e tecnologia na 
abordagem dos sistemas nacionais de inovação. 18 As indústrias criati -
vas, segundo essa visão, originam e coordenam mudanças na base 
de conhecimento da economia. Consequentemente, elas possuem 
significado político crucial, não marginal.
Conforme o modelo, as ics têm significado e valor essencialmente 
dinâmicos em vez de estáticos. Cultura e ação criativa não são uma 
indústria propriamente dita, mas antes um mecanismo entre setores. 
Assim como a educação tecnológica e a ciência, as ics são vistas como 
componente inovador essencial da economia pós-industrial moderna 
e, com razão, fonte primária de vantagem comparativa e competitiva.
A mudança nas ics produz, dessa forma, mudanças estruturais e 
não apenas operacionais na economia. Surgirão assim novas oportuni-
dades e possibilidades cujo efeito de bem-estar não pode ser conhecido 
de antemão. A é a situação típica da evolução econômica como a ge-
ração, adoção e retenção da novidade genérica (Dopfer e Potts, 2008). 
De acordo com o modelo 4, as ics não impulsionam o crescimento 
econômico diretamente, como ocorre com um boom no setor de re -
cursos primários ou no mercado imobiliário; de maneira distinta, elas 
facilitam as condições de mudança na ordem econômica. As ics, então, 
criam oportunidades. Se o modelo 4 for verdadeiro, as ics fazem parte 
do sistema de inovação, conduzindo e coordenando o processo de cresci-
mento do conhecimento que sustenta a evolução econômica.19
Hipótese 4:   dy   indefinido, du   aberto
A cultura é, de fato, um bem público, mas por razões dinâmicas, e 
não estáticas. Diferentemente dos museus ou das artes clássicas, que 
buscam o valor cultural por meio da manutenção do conhecimento 
passado, a ic encontra esse valor no desenvolvimento e adoção de 
novos conhecimentos. A evidência para o modelo 4 advém, pois, da 
regeneração contínua das indústrias existentes e do surgimento 
de novas indústrias em consequência da atividade da ic. Além do 
mais, isso deve ser um facilitador sistêmico da mudança estrutural e 
da adaptação em andamento em toda a economia.
O modelo 4, portanto, requer a observação da mudança estrutu-
ral em andamento e a consolidação em toda a economia, com atri -
buição catalisadora disso às operações da ic. Isso é difícil de testar, 
como se vê; por isso, a distinção dinâmica entre processos de cresci-
mento (modelo 3) e processos evolutivos (modelo 4) é importante, 
diC diC
119
Quatro modelos de indústrias criativas 
pois traz uma implicação mais radical: a possibilidade de mudança 
de políticas que tenham compromisso econômico com o bem-estar 
para outras voltadas à inovação. 
Resumindo, esses modelos representam quatro modos possíveis de 
interação dinâmica entre as indústrias criativas e a economia (ic = a .y).
• No modelo 1, y impulsiona as ics por meio de transferência de 
recursos;
• No modelo 2, as ics são apenas mais uma indústria;
• No modelo 3, as ics impulsionam y por meio de transferência 
de conhecimento;
• No modelo 4, as ics promovem a evolução de y , que, por sua 
vez, faz as ics evoluírem.
Tem havido excessivas negatividade e positividade sobre as ics, as-
sim como apelos à evidência (como revelado pelo dcms em 1998). 
 O resultado é um pouco como o debate sobre mudanças climáticas, 
ou seja, a verdadeira questão se resume à veracidade dos respectivos 
modelos e à relação com os dados. A importância das indústrias cria-
tivas é a mesma que a das outras indústrias e requer rigor semelhante 
nas proposições básicas. Os dados sobre os quais as evidências podem 
ser construídas, no entanto, estão apenas começando a ser reunidos. 
EVIDÊNCIA
Qual é a evidência atual?20 Nossa amostra preliminar de dados sobre 
crescimento diferencial no valor agregado da ic favorece predominan-
temente a conclusão prima facie de que os modelos 3 e 4 se ajustam 
melhor que os modelos 1 e 2. Entretanto, a variação substancial nas me-
didas de desempenho dentro das ics nos adverte que o que é estatisti-
camente verdadeiro para o agregado não é necessariamente verdadeiro 
para os subsetores. Por exemplo: patrimônio e artes cênicas parecem 
enquadrar-se no modelo 1; área editorial, ao modelo 2; conteúdo digi-
tal, ao modelo 3; e design e software, ao modelo 4. Salientamos que esse 
é um primeiro passo com uma nova metodologia; não se trata de uma 
conclusão. Contudo, também enfatizamos que esses achados tendem 
principalmente a apontar na mesma direção, ou seja, em direção a di-
nâmicas de crescimento (modelos 3 e 4), em vez de dinâmicas de bem-
-estar (modelo 1) ou dinâmicas equivalentes (modelo 2). A evidência 
atual aponta principalmente para o modelo de crescimento da ic.
120
Jason Potts e Stuart Cunningham
EVIDÊNCIA COMPARATIVA DE CRESCIMENTO
Há uma série de dados agregados recentes sobre o impacto econô -
mico das ics dos quais podemos inferir taxas de crescimento relativas. 
Recentemente, os dados das ics ficaram mais acessíveis. A pesquisa a 
seguir pode parecer incompleta, mas é superior às que eram realizadas 
há uma década, além de atualizada regularmente. Uma pesquisa atual 
de dados estará, por definição, desatualizada no momento de sua pu -
blicação, principalmente nesse setor.
A descoberta básica para Austrália, Estados Unidos, Grã-Bretanha e 
União Europeia é a de que, entre 1996 e 2006, as ics, sob várias definições, 
cresceram a uma taxa mais rápida do que a economia agregada. Essa é a 
principal evidência da transformação estrutural impulsionada pelas ics, 
corroborando o modelo 3. Entre 2000 e 2005, as ics australianas cresce-
ram duas vezes mais que a economia agregada.21 A Comissão Europeia 
constatou que o crescimento do setor cultural e criativo se manteve na 
Europa em 12%.22 Na Nova Zelândia, verificou-se que o valor agregado 
da ic vem crescendo recentemente a 8% ao ano.23 No Reino Unido, onde 
existem dados mais abrangentes, as ics registraram um crescimento de 
5% em comparação ao crescimento real agregado do pib de 3%. As taxas 
de crescimento da ic são superiores a 1 em todos os lugares.
Tabela 1
País Austrália 
2000–05
Nova Zelândia
1996–2001
Europa
1999–2003
Reino Unido 
1997–2005
V alor agregado da Ic (% do PIb) 6 3,1 2,6 7,3
Crescimento do valor agregado da Ic 10,4 8 5,4 5
Crescimento do PIb 4 3,7 2,9 3
Taxa de crescimento da Ic 2,6 2,2 1,9 1,7
Crescimento do emprego na Ic 3,8
1996–2001 5 n/d 2
Crescimento do emprego nacional 1,9
1996–2001 3 n/d 1
Razão de crescimento do emprego na Ic 2
1996–2001 1,6 — 2
121
Quatro modelos de indústrias criativas 
As estimativas da Organização Mundial da Propriedade Intelectual 
(ompi) para as indústrias baseadas em direitos autorais (copyright 
based – cb) também mostram crescimento do valor agregado e do 
emprego a taxas significativamente mais altas do que o do pib.24
Tabela 2
E embora existam poucas estatísticas abrangentes que datem de mais 
de uma década, os dados de Singapura – usando a classificação do 
dcms para a taxa de crescimento anual composta de ics – também 
indicam que esse efeito pode não ser uma flutuação recente, e sim 
parte de uma tendência sustentada nas economias pós-industriais.25 
Tabela 3
Singapura 1986–90 1990–95 1995–2000 Razão Ic/PIb
ics 4,6 3,4 2,6
1,6
pib 2,8 2,4 1,5
País Canadá 
1997–2002
EUA
1999–2002
Singapura
1995–2000
V alor agregado da cb (% do PIb) 5,4 11,9 5,7
Crescimento do valor agregado  
médio da cb 6,5 2,4 8,9
Crescimento do PIb 3,3 1 7,6
Taxa de crescimento da cb 1,9 2,4 1,2
Crescimento do emprego na cb 5,3 2 5,2
Média de crescimento do  
emprego nacional 1,4 1,4 3,5
Razão de crescimento do emprego na cb 3,8 1,4 1,5
Podemos inferir dessa amostra que as ics estão agora, e estiveram 
na última década, crescendo cerca de duas vezes a taxa da economia 
122
Jason Potts e Stuart Cunningham
agregada.26 Na ausência de evidências de proporções crescentes de 
transferência de recursos para as indústrias criativas, isso parece re-
jeitar os modelos 1 e 2 e favorecer o modelo 3. 
EMPRESAS
No nível micro, podemos comparar os dados sobre o crescimento 
das empresas da ic com o crescimento agregado de todas as empre-
sas. Além disso, podemos comparar a lucratividade das empresas 
da ic com a lucratividade agregada. De acordo com a teoria econô -
mica, essas estatísticas devem estar relacionadas, pois a lucratividade 
acima da média estimularia o deslocamento de recursos para a ic, 
aumentando seu número de empresas. Na Austrália, a proporção 
entre as empresas da ic e todas as empresas do país cresceu de 5,9% 
para 6,6% entre 2000 e 2005. O número total de empresas da ic cres-
ceu a uma taxa anual composta (cag R) de 11,3% durante o mesmo 
período. Para todas as indústrias australianas, a taxa de crescimento 
foi de 8,3%.27 O setor de ic tem uma taxa de criação de empresas mais 
alta do que a economia como um todo, consistente com a taxa de 
crescimento observada do valor agregado no setor de ic.
Os dados de lucro não são amplamente divulgados pelas ics. 
Além disso, podem ser ambíguos, mostrando-se pequenos tanto em 
uma indústria em declínio, devido às margens baixas, quanto em uma 
indústria em crescimento, devido ao reinvestimento. As estimativas 
europeias de lucratividade média (retorno sobre investimentos de 
capital) das indústrias culturais e criativas para 1999–2003 foi de 9%, 
o que é semelhante às estimativas australianas. Isso é bom para o setor 
de serviços, que na Europa varia entre 5 e 10%.28 Esse é um resultado 
que não surpreende, indicando as ics como comparativamente com-
petitivas, como a hipótese do modelo 2. A lucratividade semelhante 
sustenta o modelo 2; o crescimento da empresa, os modelos 3 e 4. 
E reconhecendo a variação considerável dentro das ics, os dados das 
empresas rejeitam apenas o modelo 1 de forma consistente.
RECEITA
A receita das ics oferece uma boa oportunidade para discriminar os 
modelos negativos, neutros e positivos das ics. Dados recentes do 
censo australiano apresentam a média de receita para seis setores em 
123
Quatro modelos de indústrias criativas 
2001.29 A média para todos os setores foi de 36.276 dólares, e para 
as ics, de 47.658 dólares, ou sejas, 31% maior, embora com variação 
significativa dentro desse valor.30 
Tabela 4
Renda média australiana por setor em 2001
Desenvolvimento de software e conteúdo interativo $64.288
Filme, tv, rádio $48.808
Propaganda e marketing $48.278
Escrita, editoração e mídia impressa $38.392
Arquitetura, design e artes visuais $37.658
Música e artes cênicas $32.553
Média da economia $36.276
Existem várias explicações para a maior renda da ic. Em primeiro 
lugar, ela tem, em comparação com a economia agregada, maior 
capital humano.31 Em segundo lugar, pode ser que as estatísticas 
da média e da mediana não reflitam com precisão a distribuição de 
renda, que, em vez disso, é fortemente distorcida por meio de uma 
situação em que “o vencedor leva tudo”. De fato, há evidências subs-
tanciais de uma lei de potência, em vez de uma distribuição de receita 
gaussiana, em que as ic s são desproporcionalmente representadas 
entre os super-ricos (De V any, 2004; Potts, 2006).32 Uma terceira 
possibilidade é a de que as receitas sejam maiores nas ics devido às 
transferências de recursos de outros setores.33 Isso é dominado pelo 
financiamento do patrimônio e pela transmissão televisiva pública, 
sendo amplamente comparável com o que ocorre na União Europeia 
e nos Estados Unidos. No entanto, na medida em que tudo isso cons-
titui investimento em tecnologias sociais, a transferência líquida 
pode até ser feita das ics para o resto da economia, o que seria uma 
evidência contra o modelo 1 e a favor do modelo 4.
Certamente existem muitas outras maneiras de indicar os dados 
que poderiam testar nossas teorias das quatro versões de indústrias 
124
Jason Potts e Stuart Cunningham
criativas. É um desafio aguardado. Ainda que por meio de mecanismos 
diferentes, parece-nos que as ics são tão significativas quanto a ciência 
para o crescimento dos sistemas econômicos. Neste artigo, nos esfor-
çamos para destacar as implicações políticas práticas dessa diferença. 
IMPLICAÇÕES
Há boas razões para esperarmos esse tipo de crescimento nas ics:
(1) A afluência crescente, que desloca as despesas agregadas para 
as ics, pois sua elasticidade de renda é maior que 1;
(2) O aumento relacionado do capital humano, que permite uma 
maior especialização;
(3) O crescimento da tic, que é a base tecnológica das ics;
(4) A globalização, permitindo acesso aos mercados globais tanto 
na demanda quanto na mobilidade de fatores. 
O crescimento relativo das ics não é uma anomalia; é justamente o que 
prevê a teoria econômica do sistema aberto com base nos efeitos da 
mudança tecnológica (ou seja, crescimento endógeno) e de uma trans-
formação no conjunto envolvendo consumo consistente e aumento da 
renda.34 As evidências pesquisadas ratificam amplamente a noção de 
que o crescimento da ic está impulsionando a evolução econômica.
Qual a implicação disso nas políticas públicas? Uma perspectiva é 
ver as ics como uma analogia no século xxi da destruição criativa da 
“bola de demolição”, que foi a engenharia do século xix.35 As trans -
formações na economia e na cultura nos séculos xix e xx ocorreram 
por meio da engenharia física, química, civil e elétrica, juntamente 
com a engenharia econômica. O mesmo argumento agora se aplica 
à “engenharia” das indústrias criativas de sistemas abertos, no lugar 
de sistemas fechados. Se essa tradução metafórica se mantiver, as 
implicações políticas irão diretamente do modelo 4, com função 
substancial e significativa, para o apoio público baseado na política 
de inovação. Entretanto, uma perspectiva igualmente consistente 
pode ser observada no modelo 3, em que as ics são mecanismos de 
crescimento para o ajuste “genérico” e a adaptação da base de co -
nhecimento da economia. Nesse caso, a política tem um papel ni -
tidamente menos substancial: minimizar a interferência distorcida.
Os modelos 3 e 4 abrigam assim um compromisso substancial -
mente diferente com a intervenção pública (no caso do modelo 4) ou 
125
Quatro modelos de indústrias criativas 
o laissez-faire (no caso do 3), e é por isso que vale a pena prosseguir com 
mais trabalhos para distinguir empiricamente esses modelos, ou para 
explorar se eles podem ser aspectos distintos de um modelo unificado. 
Em particular, é evidente que o comportamento do investimento nas 
ics é crucial para entendê-lo como análogo ao que se dá na indústria 
de serviços de p&d. Descobrimos, por exemplo, que o crescimento é 
a principal maneira de empregar os bons resultados das ics (em com-
paração com rendas ou lucros mais altos, que seriam esperados em 
uma situação estática). De fato, como o Demos (2007) demonstrou, 
as ics “crescem permanecendo pequenas”, de modo que seu desenvol-
vimento ocorre como crescimento empresarial derivado.36
Esse esboço de implicações políticas aponta a necessidade de uma 
nova teoria. Os modelos 2 e 3 adequadamente sugerem o tratamento 
consistente das ics, mas os modelos 1 e 4 propõem uma intervenção 
pública substancial, embora de maneiras diferentes. No entanto, apesar 
de nossos dados amostrais favorecerem os modelos 3 e 4 em detrimento 
dos modelos 1 e 2, eles não distinguem claramente o modelo 3 do 4. 
As ics são, portanto, um motor plausível de crescimento econômico.37 
Conforme essa visão, as ics têm valor econômico dinâmico, e não 
apenas estático – elas colaboram para o processo de desenvolvimento 
econômico para além de sua contribuição à cultura e à sociedade. Essa 
distinção é importante, pois a política cultural, que é tradicionalmente 
baseada no modelo 1, pode exigir alguma reformulação crítica para se 
adaptar ao que parece ser um mundo baseado no modelo 4. 
Notas
1 Este artigo foi publicado no International 
Journal of Cultural Policy, em 2008. [N. do org.]
2 dcms (1998), Cunningham (2001), 
Hesmondhalgh e Pratt (2005) e Galloway e 
Dunlop (2007).
3 Para mais discussões, ver dcms (2001), 
Howkins (2001), Florida (2002), Garnham 
(2005), Hartley (2005) e Cunningham (2006).
4 “Indústria criativa” é uma definição mais 
ampla do que “indústria cultural”, 
estendendo-se aos campos ostensivamente 
comerciais da arquitetura, publicidade, 
videogames, pesquisa e desenvolvimento (p&d) 
e software. A linha adotada por Florida (2002), 
diferentemente do que ocorre com a classificação 
baseada na indústria, inclui todo o trabalho de 
resolução de problemas, abrangendo a mão 
de obra de colarinho-branco e sem colarinho. 
V er, por exemplo, dcms (1998, 2001), nzieR 
(2002) e Higgs et al. (2007b).
126
Jason Potts e Stuart Cunningham
5 V er Howkins (2001), Garnham (2005), 
Cunningham (2006) e Hesmondhalgh e Pratt 
(2006).
6 Estritamente falando, não estamos 
preocupados com o crescimento absoluto, mas 
antes com a dinâmica da distância da média (ver 
Metcalfe, 1998).
7 Qualquer medida operacional consistente 
será suficiente, seja de saída, como produto 
interno bruto ou setorial (ou seja, valor 
agregado), receita ou exportações, ou de 
entrada, como emprego, capital (incluindo 
capital humano) e criação de empresas 
(empreendedorismo).
8 Podemos tratar razoavelmente como 
paramétricos para uma determinada dotação  
de recursos, tecnologias, preferências e preços 
relativos. Obviamente, equações semelhantes 
poderiam ser escritas para todos os outros 
setores, sujeitas a uma soma unitária de escalares.
9 V er Higgs e Cunningham (2007), Higgs et al. 
(2007a), nzieR (2002) e Comissão Europeia 
(2006).
10 A ideia de que a importância econômica ipso 
facto implica significância política proporcional é 
uma falácia amplamente difundida, que foi 
reproduzida por gerações da chamada “avaliação 
de impacto econômico”. Os economistas há 
muito alertam contra essa interpretação (por 
exemplo, Seaman, 1987, 2003).
11 Talvez surpreendentemente, não existem 
estimativas empíricas para a elasticidade de 
renda de todas as indústrias culturais ou criativas, 
embora com base em estimativas para elementos 
das ics (por exemplo, demanda por ópera e 
teatro) elas sejam amplamente consideradas 
maiores do que 1 (ver Heilbrun e Gray, 2000,  
pp. 104–06). Estima-se que seja assim também 
para gastos públicos em cultura (Getzner, 2002).
12 Observe-se que isso parece sugerir o que os 
economistas chamam de “função de produção” 
da forma yt = f(ict)α, com os modelos sendo 
distintos pelo fato de α ser menor, igual ou maior 
que 1. No entanto, não procuramos estimar uma 
função de produção (e, portanto, α) devido a 
insuficientes dados de séries temporais 
consistentes para a ic e às dificuldades de 
interpretar uma regressão entre países. As 
funções de produção para as indústrias culturais 
foram desenvolvidas e estimadas, por exemplo, 
por Gapinski (1980, 1984) e Throsby (2006), 
mas nos referimos aqui à noção de uma indústria 
inteira como insumo em uma equação de 
crescimento, o que é menos convencional.
13 V er Galloway e Dunlop (2007).
14 Sobre receita nas indústrias criativas (não 
culturais), ver Higgs et al. (2007a). Para uma 
discussão de por que as medidas de 
produtividade são enganosas nas indústrias 
culturais/ criativas, ver Cowan (1996).
15 Nesses setores a mudança tecnológica é 
amplamente definida para incluir não apenas a 
geração de novas ideias, mas também sua 
adoção e retenção. V er também Chai, Earl e 
Potts (2007).
16 V er Scott (2002, 2006).
17 Outra variação sobre o abandono do 
conceito de indústria é definir as ics como o 
espaço de atividade econômica em que 
mercados e organizações são 
predominantemente moldados por redes 
sociais (ver Ormerod et al., 2007).
18 Por exemplo, Lundvall (1992), Nelson (1993, 
2002), Freeman (1995), Edquist (1997) e 
Dodgson et al. (2005).
19 V er Loasby (1999) e Freeman (2002).
20 Refere-se a dados disponíveis à época da 
publicação do artigo (2008). [N. do org.]
21 Havia 437 mil pessoas empregadas nos 
segmentos de indústrias criativas em 2001, 
representando 5,4% da mão de obra australiana. 
Quase 21 bilhões de dólares foram gerados em 
salários e vencimentos de pessoas empregadas 
nos segmentos criativos no mesmo ano, 
representando 7% do total dos empregos 
australianos (Cirac, 2006). Entre 1996 e 2001, o 
número de pessoas da força de trabalho da ic 
australiana cresceu de aproximadamente 150 
mil para 180 mil, uma cagR de 3,8% (Higgs et 
al., 2007a).
22 Dados do relatório The Economy of Culture in 
Europe (2006). A taxa média de crescimento 
para a ue é de 5,4%. Para um total de trinta 
países europeus, a média é de 8,1%.
23 As estimativas da parcela de valor agregado 
das indústrias de direitos autorais de 1981 a 
1986 foram de 3%, indicando que, durante a 
década de 1980, essas indústrias não estavam 
crescendo mais rápido do que a média 
econômica agregada, mas sim no mesmo ritmo. 
127
Quatro modelos de indústrias criativas 
Essa é uma evidência preliminar de que as ics, de 
fato, “decolaram” durante a década de 1990. 
Durante esse período, o emprego na ic cresceu 
5% ao ano. Isso resultou no aumento da 
participação no pib de 2,6% em 1996 para 3,2% 
em 2001, e do emprego, de 3% para 3,6%.
24 Outra evidência de apoio do crescimento 
relativo do emprego das indústrias criativas 
localizadas nos eua pode ser encontrada em 
Florida (2002, 2005) e Levy e Murnane (2004). 
Note-se que as indústrias baseadas em direitos 
autorais não são idênticas às indústrias criativas, 
pois também incluem distribuição.
25 “Contribuição econômica das indústrias 
criativas de Singapura”, do Ministério do 
Comércio e Indústria, a partir do relatório 
Pesquisa econômica de Singapura no primeiro 
trimestre de 2003.
26 Estima-se que as ics, como fração do valor 
econômico agregado, sejam proporcionalmente 
menores em nações em desenvolvimento como 
China, Índia, Rússia e Brasil. Suas taxas de 
crescimento do setor de serviços fornecem 
evidências sugestivas de que as taxas de 
crescimento relativo das ics podem ser 
semelhantes às das sociedades pós-industriais. 
Ainda há muito trabalho a ser feito aqui.
27 Dados disponíveis em: www.gov.uk/
government/organisations/department-for-digital- 
-culture-media-sport.
28 A margem de lucro de todas as empresas da 
ic australiana foi recentemente estimada em 
10,1%. Houve variação considerável entre os 
setores, de 4,8% nas artes cênicas a 24% nas 
emissoras de tv. Dados da abs, relatados na 
tabela 3.2 do Relatório das indústrias criativas de 
Brisbane (2003). A média da ic australiana está 
na metade da faixa de todas as indústrias do país.
29 Levantamento conduzido pelo Cirac, 
com dados do Australian Tax Office. Essa é 
uma figura média tríplice formada por 
criativo especializado, equipe de apoio e 
criativo incorporado.
30 Os dados do censo australiano de 2001 
apresentam conclusão semelhante, com a receita 
média semanal nas indústrias criativas reportada 
em 765 dólares, o que é 15% maior do que a 
média de todas as indústrias, no valor de 663 
dólares (Relatório das indústrias criativas de 
Brisbane, 2003).
31 Dados europeus relatam que o setor cultural 
tem maior capital humano (46% com diplomas 
universitários) do que a economia agregada 
(25%). Resultados semelhantes são relatados para 
as indústrias criativas do Reino Unido e  
da Austrália. Qualificações e receitas agregadas 
setoriais apresentam correlação positiva (por 
exemplo, o desenvolvimento de software relata 
maior capital humano medido pela qualificação 
formal do que música).
32 Por exemplo, embora componham cerca  
de 6% da economia australiana, as ics 
correspondem a 11% das quinhentas maiores 
fortunas da Austrália e a 38% das pessoas com 
quarenta anos ou menos. Esse padrão se repete 
no Reino Unido, eua e Nova Zelândia.
33 O financiamento público cultural é, em média, 
de 0,5 a 1% do pib para a ue, embora haja muita 
variação (a França e a Áustria, por exemplo, gastam 
perto de 4%). O financiamento público dos eua é 
muito baixo (menos de 0,1%), mas, como explica 
Cowan (2006), o valor da transferência total é 
comparável ao da Europa, uma vez que fundos 
fiduciários, organizações sem fins lucrativos e 
transferências corporativas são contabilizados. 
Na Austrália, o financiamento governamental 
das indústrias culturais foi de 4 bilhões de 
dólares em 2001, o que representa cerca de 0,5% 
do pib (Tabela 3.4 do relatório do bci, 2003).
34 V er Potts e Mandeville (2007), Cowan (1998, 
2002), Florida (2002, 2005) e Howkins (2001).
35 John Harley, personal communication (2006).
36 85% das empresas de ic empregam menos de 
cinco pessoas, uma porcentagem que cresceu à 
medida que a indústria se desenvolveu, 
implicando empreendedorismo em vez de escala 
como o método dominante de crescimento.
37 Nelson e Sampat (2001), Caves (2000) e 
Dopfer e Potts (2008).
128
Referências bibliográficas
Bailey, K.; Higgs, P . Creative Industries 
Topography and Survival, cci woRking 
papeR, qut, 2006. Disponível em: wiki.cci.
edu.au/x/Dg0.
Baumol, W .; Bowen, W . Performing Arts: the 
Economic Dilemma, Nova Y ork: Twentieth 
Century Fund, 1966.
Caves, R. Creative Industries: Contracts between 
Art and Commerce, Harvard: Harvard 
University Press, 2000. 
Chai, A.; Earl, P .; Potts, J. “Fashion, Growth 
and W elfare: an Evolutionary Approach”, 
em: Advances in Austrian Economics, n. 10, 
2007, pp. 187–207.
Cowan, T . “Because I Do Not Believe in the 
Cost-Disease”, em: Journal of Cultural 
Economics, n. 20, 1996, pp. 207–14. 
Cowan, T . Creative Destruction, Princeton: 
Princeton University Press, 2002. 
Cowan, T . In Praise of Commercial Culture, 
Harvard: Harvard University Press, 1998.
Cowan, T . Good and Plenty, Princeton: 
Princeton University Press, 2006.
Cowan, T .; Caplan, B. “Why Do People 
Underestimate the Benefits of Cultural 
Competition?”, em: American Economic 
Review, n. 94, 2004, pp. 402–07.
Cunningham, S. “From Cultural to Creative 
Industries: Theory, Industry and Policy 
Implications”, em: Culturelink, edição 
especial, 2001, pp. 9–32.
Cunningham, S. “The Creative Industries after 
Cultural Policy”, em: International Journal of 
Cultural Studies, n. 7, 2004, pp. 105–15.
Cunningham, S. “What Price a Creative 
Economy?”, em: Platform Papers, n. 9, 
Sydney: Currency House, 2006.
dcms. Creative Industries Economics Estimates 
Statistical Bulletin, Londres: dcms, set. 
2006. 
dcms. Creative Industries Mapping Document, 
Londres: dcms, 1998. 
dcms. Creative Industries Mapping Document, 
Londres: dcms, 2001.
Demos. “So, What Do Y ou Do? A New 
Question for Policy in a Creative Age”, 
Green Paper, 2007.
De V any, A. Hollywood Economics, Londres: 
Routledge, 2004.
Dopfer, K. “The Economic Agent as Rule 
Maker and Rule User: Homo Sapiens 
Oeconomicus”, em: Journal of Evolutionary 
Economics, n. 14 (2), 2004, pp. 177–95.
Dopfer, K.; Potts, J. The General Theory of 
Economic Evolution, Londres: Routledge, 
2008.
Edquist, C. Systems of Innovation: T echnologies, 
Institutions and Organizations, W ashington, 
dc: Pinter, 1997. 
Florida, R. The Rise of The Creative Class, Nova 
Y ork: Basic Books, 2002.
Freeman, C. “Continental, National and Sub-
national Systems of Innovation”, em: 
Research Policy, n. 31, 2002, pp. 191–211. 
Freeman, C. “The National System of 
Innovation in Historical Perspective”, em: 
Cambridge Journal of Economics, n. 19, 1995, 
pp. 5–24.
Galloway, S.; Dunlop, S. “ A Critique of 
Definition of the Cultural and Creative 
Industries in Public Policy” em: 
International Journal of Cultural Policy, n. 13 
(1), 2007, pp. 17–31.
Gapinski, J. H. “The Economics of Performing 
Shakespeare”, em: American Economic Review, 
n. 74, 1984, pp. 458–66. 
Gapinski, J. H. “The Production of Culture”, 
em: Review of Economics and Statistics, n. 62 
(4), 1980, pp. 578–86. 
Garnham, N. “From Cultural to Creative 
Industries”, em: International Journal of 
Cultural Policy, n. 11, 2005, pp. 15–29. 
Heilbrun, J.; Gray, C. The Economics of Art and 
Culture, Cambridge: Cambridge University 
Press, 2000.
Hesmondhalgh, D. The Cultural Industries, 
Londres: Sage, 2002.
Hesmondhalgh, D.; Pratt, A. “Cultural 
Industries and Cultural Policy”, em: 
International Journal of Cultural Policy, n. 11, 
2005, pp. 1–13.
Higgs, P .; Cunningham, S. Australia ’s Creative 
Economy: Mapping Methodologies, 2007. 
Disponível em: eprints.qut.edu.au/
archive/00006228.
Jason Potts e Stuart Cunningham
129
Higgs, P .; Cunningham, S.; Pagan, J. Australia ’s 
Creative Economy: Basic Evidence on Size, 
Growth, Income and Employment, relatório 
técnico, Departamento de Pesquisa do cci, 
2007a. Disponível em: eprints.qut.edu.au/
archive/00008241.
Higgs, P .; Cunningham, S.; Pagan, J. Australia ’s 
Creative Economy: Definitions of the Segments 
and Sectors, relatório técnico, Departamento 
de Pesquisa do cci, 2007b. Disponível em: 
eprints.qut.edu.au/ archive/00008242.
Jackson, M.; Mandeville, T .; Potts, J. 
“Innovation as Competition: the Evolution 
of the Digital Computation Industry”, em: 
Prometheus, n. 20, 2002, pp. 323–36.
Levy, F.; Murnane, R. The New Division of Labour, 
Princeton: Princeton University Press, 
2004. 
Loasby, B. Knowledge, Institutions and Evolution in 
Economics, Londres: Routledge, 1999.
Lundvall, B. Å. National Systems of Innovation: 
towards a Theory of Innovation and Interactive 
Learning, Nova Y ork: Pinter Publishers, 
1992.
Metcalfe, S. Evolutionary Economics and Creative 
Destruction, Londres: Routledge, 1998. 
Nelson, R. “Technology, Institutions and 
Innovation Systems”, em: Research Policy, 
 n. 31, 2002, pp. 265–72.
Nelson, R. (ed.). National Innovation Systems: a 
Comparative Analysis, Nova Y ork: Oxford 
University Press, 1993.
Nelson, R.; Sampat, B. “Making Sense of 
Institutions as a Factor Shaping Economic 
Performance”, em: Journal of Economic 
Behaviour and Organization, n. 44 (1), 2001, 
pp. 31–54.
oecd. Innovation and Productivity in Services, 
Paris: oecd, 2001. 
oecd. Promoting Innovation in Services, Paris: 
oecd, 2005.
Ormerod, P . et al. Social Network Markets: a New 
Definition of the Creative Industries, cci 
working paper, qut, 2007.
Potts, J. “How Creative Are the Super-Rich?”, 
em: Agenda, n. 13 (4), 2007, pp. 139–50.
Potts, J. The New Evolutionary Microeconomics, 
Cheltenham: Edward Elgar. 2000. 
Potts, J.; Mandeville, T . “Towards a Theory of 
the Evolution of Services”, em: Prometheus, 
n. 25 (2), 2007, pp. 147–60.
Pratt, A. “Cultural Industries and Cultural 
Policy: an Oxymoron?”, em: International 
Journal of Cultural Policy, n. 11 (1), 2005, 
 pp. 31–44.
Qut, Cirac and Cutler & Co. “Research and 
Innovation Systems in the Production of 
Digital Content and Applications”, em: 
Creative Industries Cluster Study, v. 3, 
Camberra: dcita, 2003.
Scott, A. “ A New Map of Hollywood: the 
Production and Distribution of American 
Motion Pictures”, em: Regional Studies, n. 36 
(9), 2002, pp. 957–75.
Scott, A. “Entrepreneurship, Innovation and 
Industrial Development: Geography and 
the Creative Field Revisited”, em: Small 
Business Economics, n.  26 (1), 2006, pp. 1–24.
Seaman, B. “ Arts Impact Studies: a Fashionable 
Excess”, em: Economic Impact of the Arts: a 
Sourcebook, National Conference of State 
Legislatures, W ashington, 1987, pp. 43–76.
Seaman, B. “The Economic Impact of the Arts”, 
em: Towse, R. (ed.). The Handbook of 
Cultural Economics, cap. 27, Cheltenham: 
Edward Elgar, 2003.
Tether, B. “The Sources and Aims of Innovation 
in Services: V ariety within and between 
Sectors’, em: Economics of Innovation and New 
T echnology, n. 12, 2003, pp. 481–505.
Throsby, D. “ An Artistic Production Function: 
Theory and an Application to Australian 
Visual Arts”, em: Journal of Cultural 
Economics, n. 30, 2006, pp. 1–14.
Throsby, D. Economics and Culture, Cambridge: 
Cambridge University Press, 2001.
Throsby, D. “The Production and Consumption 
of the Arts”, em: Journal of Economic 
Literature, n. 32, 1994, pp. 1–29. 
Throsby, D.; Withers, G. Economics of the Performing 
Arts, Londres: Edward Arnold, 1979. 
Towse, R. (ed.). A Handbook of Cultural 
Economics, Cheltenham: Edward Elgar, 2003.
Towse, R. (ed.). Cultural Economics, Cheltenham: 
Edward Elgar, 1997.
Quatro modelos de indústrias criativas 
ROBERTA COMUNIAN é professora de Economia Criativa do Departamento 
de Cultura, Mídia e Indústrias Criativas do King’s College London. Tem inte-
resse na relação entre investimentos públicos e privados em arte, projetos 
de regeneração artística e cultural, trabalho cultural e criativo e carrei -
ras e economias sociocriativas. Foi bolsista do programa Marie Curie no 
Centro de Estudos de Desenvolvimento Urbano e Regional da University of 
Newcastle, investigando a relação entre indústrias criativas, política cultu-
ral e instituições artísticas apoiadas pelo setor público. Também trabalhou 
em pesquisas sobre transferência de conhecimento e indústrias criativas 
por meio do Prêmio AHRC Impact Fellowship, da University of Leeds. Pes -
quisou o papel do ensino superior na economia criativa e, recentemente, 
explorou as oportunidades de carreira e os padrões dos pós-graduados 
em áreas criativas no Reino Unido em vários artigos. Está atualmente en -
volvida no projeto de pesquisa Disce: Developing Inclusive and Sustainable 
Creative Economies, financiado pelo H2020 (www.disce.eu).
BRIAN J. HRACS é professor associado da Escola de Geografia e Ciências 
Ambientais da University of Southampton. Seu interesse incide sobre o 
modo como as tecnologias digitais e a concorrência global estão remode -
lando o mercado de produtos culturais e a vida profissional, bem como 
sobre a dinâmica espacial de empreendedores e intermediários na econo -
mia criativa. Publicou artigos sobre a indústria da música contemporânea, 
o sistema de moda canadense, trabalho estético, criação de valor, inter -
mediários culturais, curadoria, as mobilidades do “talento” e o desenvol -
vimento econômico impulsionado pela cultura. Além do seu trabalho em 
andamento sobre economias criativas na África, atualmente ele pesquisa 
os processos e as dinâmicas espaciais da curadoria e a natureza translocal 
das cenas culturais.
LAUREN ENGLAND é professora assistente em Economia Criativa do Depar-
tamento de Cultura, Mídia e Indústrias Criativas do King’s College London. 
Tem interesse em empresas criativas e educação com foco em artesanato e 
desenvolvimento sustentável nos contextos do Norte e do Sul Globais. Para 
seu PhD no King’s College London em parceria com o Crafts Council do Reino 
Unido, investigou o desenvolvimento profissional no ensino superior e es-
tratégias empreendedoras de início de carreira. Publicou pesquisas sobre 
a evolução das habilidades artesanais, empreendedorismo artesanal, ensino 
superior e empresas sociais e sobre o impacto da covid-19 nos trabalhadores 
criativos. Além do trabalho contínuo sobre economias criativas e moda na 
África, atualmente pesquisa o impacto da covid-19 em economias criativas 
urbanas, incluindo trabalhadores, organizações e políticas.
131
Economias criativas na África: compreensão e apoio
Economias criativas na 
África: compreensão e apoio1
ROBERTA COMUNIAN, BRIAN J. HRACS E LAUREN ENGLAND
INTRODUÇÃO
Este artigo faz uma reflexão crítica sobre as discussões e ideias que 
surgiram em uma rede internacional de pesquisa com duração de 
dois anos, financiada pelo Arts & Humanities Research Council 
(ahRc), do Reino Unido. O financiamento visava incentivar pro -
postas de redes que explorassem a contribuição que a pesquisa em 
artes e humanidades pode dar aos debates que se ocupam do desen-
volvimento internacional e/ ou da Agenda 2030 para o Desenvolvi-
mento Sustentável, da onu . O projeto também buscava apoiar o 
desenvolvimento de colaborações internacionais capazes de cruzar 
fronteiras com países que recebem Assistência Oficial ao Desenvol -
vimento (oda ) e/ ou com organizações que desempenham papel 
importante no apoio ao desenvolvimento internacional. 
A rede de pesquisa foi criada para oferecer uma plataforma de 
discussão entre acadêmicos, profissionais, artistas, intermediários 
criativos e organizações políticas que tratam do papel, importância 
e desenvolvimento das economias criativas no continente africano. 
Dada a abrangência do projeto, reconhecemos que nosso trabalho 
não pode se estender o suficiente para cobrir todo o continente, tam-
pouco procura se propor a vê-lo e entendê-lo como entidade única. 
No entanto, lançando mão de fortes conexões acadêmicas, pretendía-
mos nos envolver com uma amostra significativa de países (Quênia, 
Nigéria e África do Sul) para explorar as práticas, oportunidades e 
desafios que eles enfrentam. 
Este texto propõe-se a traçar alguns dos principais pontos de 
aprendizado e reflexão com que nos deparamos em nossa jornada 
132
Roberta Comunian, Brian J. Hracs e Lauren England
e compartilhá-los com a comunidade internacional de acadêmicos, 
legisladores e profissionais. A rede e a pesquisa associada a ela, rea -
lizadas em colaboração com muitos parceiros e colegas africanos, 
ajudaram-nos a compreender as economias criativas nos países afri-
canos emergentes e a explorar estratégias para incentivar e permitir 
a sustentabilidade e o desenvolvimento cultural, social e econômico 
específico ao contexto. Ao fazê-lo, o projeto tentou facilitar as trocas 
de informação – especificamente em todo o continente africano –, 
destacando a importância do conhecimento específico do contexto e 
incentivando as conexões entre as redes locais de produção cultural. 
Entre as atividades realizadas pela rede, compilamos uma revi -
são da literatura especializada, pesquisas que visam entender me -
lhor o contexto das economias criativas emergentes no continente 
africano. Com isso, identificamos cinco dimensões-chave que preci-
savam ser exploradas: (1) o papel do ensino superior nas economias 
criativas africanas; (2) o papel da política para economias criativas; 
(3) trabalho criativo, coworking e habilidades; (4) comunidades 
criativas, clusters e agendas de desenvolvimento; e (5) o papel dos 
intermediários criativos: redes e apoio. Este artigo se ocupa mais 
detidamente do quinto tema, apresentando detalhes sobre o papel 
que os intermediários criativos desempenham no desenvolvimento 
das economias criativas africanas. 
LITERATURA E METODOLOGIA
As economias criativas no continente africano são muitas vezes 
consideradas uma panaceia para o desenvolvimento, com potencial 
para contribuir com o crescimento econômico (Schultz e V an Gelder, 
2008) e colocar tais países no mapa internacional. Elas oferecem a 
oportunidade de usar a riqueza e diversidade de culturas em todo o 
continente para gerar benefícios a grande parte da população. Essa 
panaceia inclui não apenas o crescimento econômico, mas também 
a oportunidade dos africanos de redefinir a si e a sua imagem futura 
e impacto cultural. Embora esse cenário idílico tenha grande poten-
cial de mudança e atraia a atenção dos legisladores para o setor, ele 
apresenta alguns perigos. Visser (2014) questiona até que ponto se 
pode considerar as indústrias culturais e criativas (iccs) como uma 
intervenção que “cura tudo”. Ele afirma que, ao desenvolver estra -
tégias para usar as iccs com o objetivo de estimular o crescimento, 
por vezes as ideias são tomadas dos países desenvolvidos, sem adap-
133
Economias criativas na África: compreensão e apoio
tação aos contextos locais, resultando no fracasso da maioria das 
iniciativas. Além disso, argumenta que novas iccs podem levar à 
marginalização como resultado da renovação urbana e subsequente 
gentrificação que muitas vezes as acompanham. 
Assim como em outros projetos de pesquisa, nossa jornada come-
çou com uma longa revisão da literatura especializada. O processo 
destacou as dificuldades de estudar o contexto africano e um con -
junto de países que são diferentes de qualquer lugar sobre os quais 
havíamos pesquisado antes. Embora seja fácil para os pesquisadores 
fazerem suposições e levarem suas estruturas em longas jornadas 
pelo mundo, depois de mais de dez anos estudando indústrias e 
economias criativas em todo o Norte Global, estávamos cientes da 
propensão a exportar ideias e sugestões de políticas sem o devido 
respeito à diversidade das realidades locais. Como resultado, logo 
no início do nosso planejamento e pesquisa, começamos a tratar 
não apenas sobre iccs ou sobre uma “economia criativa” monolítica 
(pnud e Unctad, 2010), mas também sobre economias criativas. Que-
ríamos reconhecer que, embora esses conceitos diferentes e conecta-
dos circulem pelo mundo e sejam usados em muitos países africanos, 
é importante considerar que eles podem ter significados diferentes a 
depender do contexto, e que essas interpretações distintas – vindas 
tanto dos legisladores locais quanto dos próprios profissionais – são 
importantes para identificá-los e entendê-los. Para tanto, tomamos 
como ponto de partida a definição fornecida por órgãos de política 
nacionais e internacionais. onu e Unctad (2008, p. 4) reconhecem 
que a economia criativa está na 
interface entre criatividade, cultura, economia e tecnologia, ex -
pressa na capacidade de criar e circular capital intelectual, com 
potencial para gerar renda, empregos e receitas de exportação 
ao mesmo tempo que promove a inclusão social, a diversidade 
cultural e o desenvolvimento humano. 
Além disso, a estrutura da Unesco para estatísticas culturais (pnud 
e Unesco, 2013) considera a economia criativa um sistema de ativida-
des conectado a domínios culturais e iccs, mas que se expande para 
outros setores da sociedade (por exemplo, educação e preservação), 
e se relaciona tanto com a cultura intangível quanto com a tangível. 
Portanto, nossa pesquisa se baseia na visão apresentada pelo Pro -
grama das Nações Unidas para o Desenvolvimento (pnud) e pela 
Unesco (2013, p. 12) de que a “economia criativa não é uma única 
134
Roberta Comunian, Brian J. Hracs e Lauren England
grande estrada, mas uma infinidade de diferentes trajetórias locais 
encontradas em cidades e regiões de países em desenvolvimento”. 
Para esse projeto, nosso intuito é investigar não apenas a econo-
mia criativa como um setor comercial, como também as economias 
criativas como um termo abrangente que inclui uma série de ati -
vidades criativas e culturais e adota amplo espectro de modelos de 
negócios, em que as atividades podem envolver empreendimentos 
comerciais, públicos e comunitários. Levamos tal argumento adiante 
sugerindo que é crucial reconhecer que não existe uma única econo-
mia criativa, mas antes uma multiplicidade de economias criativas, 
que podem apresentar agendas sobrepostas e divergentes. Isso ex -
plica a gama de modelos de negócios e objetivos que muitas vezes se 
estendem à esfera social (Comunian et al., 2020). De várias maneiras, 
a economia criativa como discurso global tem apontado para uma 
direção diferente, longe dos valores que estão no seu centro. Recen-
temente, outros pesquisadores (Wilson et al., 2020) abordaram preo-
cupações em torno das ideias predominantes de “sucesso econômico” 
e “crescimento” que cercam os discursos políticos e acadêmicos sobre 
a economia criativa. Eles consideraram a importância de ligar a pes-
quisa a outros três discursos que têm dimensões sociais muito claras: 
desenvolvimento humano, desenvolvimento cultural e assistência.
Desejávamos reconhecer que as economias criativas geram va -
lor – às vezes econômico e, mais frequentemente, cultural, social, 
educacional ou psicológico, na forma de realização pessoal. Elas 
dificilmente podem ser delimitadas por taxonomias tradicionais, 
pois existem em diferentes escalas e envolvem grande variedade de 
atores – de líderes em grandes instituições públicas ou corporações 
a conselhos regionais de artes, redes comunitárias locais e artistas 
individuais. Como resultado, nossa pesquisa visa reconhecer a plu -
ralidade dos esforços e objetivos de cada ator em sua contribuição 
para economias criativas locais ou nacionais. 
Ao adotar essa linha, rejeitamos a imposição de definições nacio-
nais ou supranacionais, que possibilitam e estimulam a globalização –  
do Norte ao Sul Globais – e a homogeneização dos conceitos de in-
dústria e economia criativas. Em vez disso, usamos a perspectiva da 
“glocalização”, pesquisando a adaptação local e a reinterpretação do 
contexto da política internacional, enquanto coletamos dados que en-
riquecem nossa compreensão e destacam o valor de adotar e adaptar 
perspectivas de economias criativas ao tratarmos dos países africanos.
135
Economias criativas na África: compreensão e apoio
FOCO EM INTERMEDIÁRIOS CRIATIVOS
Tendo estudado as iccs fora do contexto da África, nos mantivemos 
conscientes de que, ao examinar economias criativas, é necessária 
uma compreensão complexa dos seus fatores e atores em várias esca-
las (Comunian, 2019). Na microescala, já havíamos analisado exten-
sivamente a dinâmica do trabalho (Hauge e Hracs, 2010; Comunian, 
2009), as práticas empreendedoras e de aprendizagem (England, 
2020, 2022) e os mercados (Hracs et al., 2013) para profissionais 
criativos e seus projetos e produtos. Também tínhamos consciência 
do papel das localidades (Brydges e Hracs, 2019), cidades e regiões, 
bem como das estruturas políticas (Chapain e Comunian, 2010) que 
podem apoiar ou dificultar o desenvolvimento de economias criati-
vas. No entanto, dadas as limitações de tempo (dois anos) e de re -
cursos do projeto de pesquisa, reconhecemos que a abordagem mais 
produtiva se daria por meio de um enfoque sobre o nível médio e o 
papel das redes e intermediários (Hracs, 2015; Comunian, 2011) nas 
economias criativas. Embora seja uma investigação parcial de todo 
o sistema, ela forneceu insights sobre as atividades de profissionais 
criativos e culturais (nível micro) e as estruturas políticas de alto 
nível em que esses intermediários operam (nível macro). 
Isso proporciona uma perspectiva integrada para encarar as eco-
nomias criativas, abrangendo motivações, valores e experiências de 
diferentes instituições, empresas e indivíduos que trabalham para 
apoiá-las e desenvolvê-las. Dentro das iccs, incluindo arte, música 
e moda, os intermediários culturais são amplamente reconhecidos 
como atores-chave (Jakob e V an Heur, 2015; Comunian et al., 2022). 
Esses indivíduos compartilham características comuns, como altos 
níveis de capital cultural e de posições dentro de subculturas, cenas, 
indústrias e organizações, o que contribui para a sua legitimidade e 
autoridade, e as valida (Maguire e Matthews, 2014). De fato, além 
de atores humanos individuais, os intermediários podem consistir 
em organizações, eventos, espaços e recursos sociotécnicos, como 
sistemas de recomendação musical (Jansson e Hracs, 2018). As 
motivações variadas dos intermediários se estenderam para incluir 
educação ou preservação e abraçar mais papéis de apoio e capacita -
ção, em vez de trabalhar puramente na interface entre profissionais 
criativos e mercados/públicos. Assim, diferentemente das definições 
anteriores, os intermediários culturais não se posicionam necessaria-
mente entre produtores e consumidores em relação à reformulação 
ou curadoria do conteúdo ou à definição do valor cultural de artefa-
136
Roberta Comunian, Brian J. Hracs e Lauren England
tos culturais específicos. Em vez disso, como discutido por Comu -
nian et al. (2022), eles tendem a situar-se “ao lado” dos produtores –  
atuando como coprodutores e facilitando o acesso a uma série de 
recursos e serviços de apoio –, ou “atrás” deles, fornecendo financia-
mento, aconselhamento ou outras formas de formação inicial.
A JORNADA DA PESQUISA
Nós nos propusemos a investigar economias criativas no conti -
nente africano, mas desde o início estávamos conscientes das di -
ficuldades de fazer pesquisa sobre a “ África”. De muitas maneiras, 
ela é uma construção geopolítica. Por vezes, durante o nosso tra -
balho de campo, a África se apresentou com uma forte identidade 
comum e estrutura colaborativa, ligadas às esperanças de desen -
volvimento internacional. Em outros momentos, a identidade co -
letiva tornou-se algo sem sentido e inútil – uma construção que 
simplesmente agrupa diferentes locais, nacionalidades e culturas, 
os quais muitas vezes não se conectam nem conversam entre si. 
Sabendo que nosso projeto, limitado em escopo e duração, não 
poderia ser representativo de toda a África, decidimos nos ater a 
três países – Quênia, Nigéria e África do Sul – onde nossas redes 
acadêmicas internacionais nos permitiriam maximizar o valor e o 
potencial da pesquisa. Além disso, são países com amplas comu -
nidades de língua inglesa, o que facilitou nosso trabalho de campo, 
embora isso tenha reduzido a representatividade de nossos dados 
e trabalho. Não pudemos sequer cobrir significativamente a vasta 
geografia – e a variedade de culturas e idiomas – desses três países, 
e a maior parte de nosso trabalho de campo permaneceu limitado 
a três grandes cidades: Nairóbi, Lagos e Cidade do Cabo. Ainda 
assim, o nível limitado de engajamento produziu dados vultosos, 
nos convencendo do valor da nossa abordagem e enfatizando que 
ainda há muito trabalho a ser feito.
Neste capítulo, compartilhamos os resultados do trabalho de 
campo nessas três cidades africanas e refletimos sobre o que apren-
demos com parceiros locais e participantes da pesquisa, além de 
estabelecer comparações entre algumas das diferentes abordagens 
e estruturas das três cidades, cujas respectivas histórias e trajetó -
rias de desenvolvimento são muito distintas. Em vez de propor 
conclusões, estávamos mais interessados em deixar o leitor refle -
tir sobre como descobertas e estudos de caso podem apresentar 
137
Economias criativas na África: compreensão e apoio
exemplos potenciais de melhores práticas e oportunidades para 
o desenvolvimento de políticas e conhecimentos acadêmicos do 
setor. Esperamos que tais descobertas possam ser benéficas para 
nossos parceiros de pesquisa e para as pessoas que participaram 
das oficinas e atividades nas três cidades. Cabe pontuar ainda que 
aprendemos muito como pessoas e desejamos que alguns dos es -
tudos de caso incluídos no texto forneçam inspiração para pesqui-
sadores e profissionais em todo o mundo. 
METODOLOGIA
Trabalhando em colaboração com parceiros locais, tratamos as três 
cidades africanas selecionadas – Nairóbi, Lagos e Cidade do Cabo – 
e suas economias criativas locais como estudos de caso individuais. 
Durante uma semana, realizamos trabalho de campo e, nesse pe -
ríodo, fizemos a coleta de dados, com foco em pesquisa compar -
tilhada, sobre o papel dos intermediários criativos. Em cada local, 
investigamos alguns temas que julgávamos emergentes e únicos 
para o seu contexto, o que nos proporcionou ricas oportunidades 
de aprendizagem e reflexão. Os focos específicos foram o setor de 
design de moda em Nairóbi, o ensino superior em Lagos e as mobi -
lidades criativas na Cidade do Cabo. 
Os dados coletados no trabalho de campo (25 grupos de discus -
são; 44 entrevistas; 145 respostas de pesquisas online) foram usados 
para informar as descobertas e os estudos de caso incluídos neste 
artigo. Em cada cidade, realizamos cinco grupos de discussão com 
intermediários criativos que nos permitiram coletar dados valiosos 
e detalhados sobre crenças, práticas e experiências. A dinâmica de 
grupo nos ajudou a entender o papel e as perspectivas das diferen -
tes partes interessadas. Os grupos de discussões voltaram-se para 
tópicos como o papel da política, o impacto da mobilidade e das re -
des internacionais e a importância da tecnologia e das redes. Além 
disso, coletamos respostas por meio de pesquisas online sobre seus 
perfis e atividades, e realizamos detalhadas entrevistas com treze 
intermediários. Do mesmo modo, nos dedicamos à observação dos 
participantes, visitando vários estúdios, oficinas, galerias, localida -
des, eventos e atividades culturais. 
138
Roberta Comunian, Brian J. Hracs e Lauren England
ECONOMIAS CRIATIVAS NA ÁFRICA: O PAPEL DOS 
INTERMEDIÁRIOS NO APOIO AO DESENVOLVIMENTO 
O que são intermediários criativos?
Em nosso projeto, definimos intermediários criativos como indiví -
duos ou organizações que facilitam o crescimento e o desenvolvi -
mento de profissionais criativos, projetos e iccs. Eles desempenham 
um papel vital no apoio ao setor, fornecendo acesso a informações, 
habilidades, recursos e redes que permitem aos indivíduos envolvi -
dos com iccs cumprir sua missão e objetivos criativos ou de negó -
cios, sejam eles encenar uma peça, fornecer educação artística para 
crianças ou levar um novo produto para o mercado.
Reconhecemos que os intermediários criativos existem em to -
das as formas e tamanhos, desde indivíduos aficionados e com ex -
periência no setor criativo e cultural que fornecem treinamento e 
mentoria, passando por ongs de médio porte que apoiam a arte 
na comunidade, até grandes organizações com financiamento pú -
blico (como conselhos regionais e nacionais de arte), cuja missão é 
financiar, treinar e apoiar artistas e iccs. Eles variam de empresas 
autônomas locais de propriedade individual a grandes organizações 
internacionais, e podem adotar modelos empresariais/ organizacio-
nais, refletindo a gama de organizações ativas na economia criativa: 
organizações com fins lucrativos, do setor público, beneficentes ou 
sem fins lucrativos, cooperativas e empresas de interesse comunitá-
rio ou redes informais.
Tem havido uma atenção política crescente sobre o papel que as 
economias criativas podem desempenhar no desenvolvimento local 
(pnud e Unesco, 2013). Contudo, menos atenção tem sido dada ao 
papel dos intermediários na facilitação de caminhos para o desen -
volvimento criativo. Neste texto, argumentamos que sua função 
é importante, por vários motivos, no contexto da África. Em pri -
meiro lugar, os países africanos às vezes carecem de estruturas e ins-
tituições formais de políticas culturais, e, quando elas existem, por 
vezes têm capacidade e financiamento limitados para implementar 
mudanças duradouras e contribuir para o desenvolvimento criativo 
(Steedman, 2022). Em segundo lugar, muitas das instituições for -
mais estão fortemente ancoradas em setores tradicionais da econo -
mia (extração, agricultura, manufatura) e menos preocupadas com 
setores emergentes. Isso deixa uma lacuna importante para os inter-
mediários intervirem nos padrões de desenvolvimento e os molda -
139
Economias criativas na África: compreensão e apoio
rem (Njuguna et al., 2022). Apesar da falta de investimento e apoio 
formal para economias criativas, o impacto econômico do setor é 
surpreendente e tem sido considerado fundamental para o desenvol-
vimento econômico por organizações internacionais. Isso tem sido 
associado à rápida expansão das tecnologias digitais (principalmente 
móveis), com muitos jovens saltando das plataformas analógicas e 
tradicionais de consumo cultural diretamente para as digitais. A cen-
tralidade da tecnologia e suas importantes conexões com os princi -
pais dados demográficos de muitas nações africanas mostram que 
há um nicho para os intermediários crescerem e se conectarem por 
meio de novas tecnologias. Finalmente, e mais importante, muitos 
autores que estudam economias criativas na África destacam o papel 
da informalidade e das redes na estrutura industrial (Drummond e 
Snowball, 2022; Burton et al., 2022). Essas questões sugerem que os 
intermediários podem articular relações e apoiar as iccs, desempe -
nhando um papel vital no desenvolvimento do setor. 
O que os intermediários criativos fazem?
Em nosso projeto, descobrimos que os intermediários criativos 
atuam em diversos setores, prestando vários serviços ou se especia -
lizando em apenas um. Eles podem fornecer acesso a informações e 
redes (infraestrutura leve), bem como recursos físicos ou estruturais 
(infraestrutura física). Assim, a partir de dados coletados por meio 
de nossa pesquisa online (85 entrevistados) com intermediários cria-
tivos em Nairóbi, Lagos e Cidade do Cabo (figura 1), identificamos 
as áreas em que eles atuam apoiando o desenvolvimento de iccs. 
Nossas descobertas sugerem que, na maioria dos casos, os interme -
diários ofereceram suporte em mais de uma área:
 
• 53% dos entrevistados disponibilizaram espaço e equipamento, 
incluindo escritórios, áreas de coworking e incubadoras de empre -
sas, bem como estúdios e locais de ensaio ou apresentações, além de 
acesso a equipamento especializado e infraestrutura de ti;
• 40% forneceram financiamento, incluindo distribuição de re -
cursos públicos ou de fundos, empréstimos reembolsáveis e não 
reembolsáveis, corretagem de finanças/investimentos e financia -
mento colaborativo;
• 71% forneceram oportunidades de networking e parcerias, in -
cluindo organização de eventos, festivais e feiras de negócios e pro -
moção e intermediação de parcerias e colaborações;
140
Roberta Comunian, Brian J. Hracs e Lauren England
• 75% forneceram treinamento e desenvolvimento de habilidades, 
incluindo treinamento criativo ou especializado em negócios, opor-
tunidades de desenvolvimento profissional e mentoria;
• 72% forneceram consultoria e orientação de negócios, incluindo 
orientação sobre startups, finanças, crescimento, exportação e inter-
nacionalização, protocolo de internet e acesso ao mercado.
Figura 1: Intermediários criativos e suas áreas de trabalho
Fonte: desenhado por Elsardt Kigen.
75% 
Treinamento e 
habilidades
72% 
Consultoria  
e orientação  
de negócios
40% 
Finanças
53% 
Espaço e 
equipamento
71% 
Networking 
e parcerias
141
Economias criativas na África: compreensão e apoio
ECONOMIAS CRIATIVAS NA ÁFRICA: APRESENTAÇÃO 
DO TRABALHO DOS INTERMEDIÁRIOS
Durante o projeto, tivemos a oportunidade de conhecer e entrevis-
tar uma série de intermediários e gostaríamos de apresentar alguns 
estudos de caso que se destacam pela contribuição significativa 
para o desenvolvimento das economias criativas na África. Nós os 
reunimos aqui em quatro títulos que classificam seu trabalho em 
diferentes áreas: 
• Intermediários criativos e o papel do ensino superior;
• Intermediários criativos e o desenvolvimento da mão de obra 
criativa em ação;
• Intermediários criativos, coworking, financiamento e redes;
• Intermediários criativos, comunidades e agendas de desenvol -
vimento.
INTERMEDIÁRIOS CRIATIVOS E O PAPEL DO  
ENSINO SUPERIOR
Nosso projeto envolveu parcerias com estabelecimentos de ensino 
superior na Nigéria, África do Sul e Quênia – as universidades de 
Lagos, Rhodes e Nairóbi, respectivamente. Todos apresentaram 
uma série de colaborações e envolvimentos com as economias cria -
tivas locais e nacionais. Durante as nossas visitas e encontros com 
acadêmicos nos três países, tivemos a oportunidade de analisar o 
papel que as universidades desempenham nas economias criativas 
na África. Exploramos essa ideia com mais detalhes em nosso livro 
Higher Education and Policy for Creative Economies in Africa: Developing 
Creative Economies (Comunian et al., 2021). Em Lagos, criamos um 
grupo de discussão com quinze acadêmicos do Departamento de 
Artes Criativas e do corpo docente de Artes. O grupo destacou as 
melhores práticas de engajamento entre acadêmicos e as iccs locais, 
e a importância de uma agenda forte para proporcionar emprega -
bilidade em países onde os jovens frequentemente vivenciam altos 
níveis de desemprego. Apresentamos um exemplo ilustrativo disso 
com o estudo de caso da Lagoon Gallery, da University of Lagos. 
A ideia da Lagoon Gallery foi uma ramificação do projeto Creative 
Arts in Town, estabelecido no ano de 2007. O foco do Departamento 
de Artes Criativas fundamentou-se desde o início no sentido de pro-
duzir graduados em Artes Cênicas e Visuais que não apenas tives -
142
Roberta Comunian, Brian J. Hracs e Lauren England
sem uma boa compreensão de suas próprias tradições artísticas, mas 
também fossem voltados para um sentido internacional do mundo. 
O projeto foi liderado pela professora de História da Arte e chefe 
do departamento, Peju Layiwola, e recebeu grande apoio do corpo 
docente e de toda a universidade. Todos reconheceram o importante 
esforço do departamento em apoiar e apresentar os talentos desen -
volvidos em seus cursos. 
Da mesma forma, membros do corpo docente da University of 
Nairobi destacaram a importância de unir formação teórica com 
habilidades práticas e empreendedoras. Eles enfatizaram como isso 
permitiu que os alunos entrassem no mercado de trabalho – no caso, 
da moda – preparados para realizar mais do que simplesmente a ati-
vidade de design. Discussões com membros do corpo docente da 
Rhodes University destacaram o papel do ensino superior, com suas 
práticas de pesquisa e desenvolvimento, na coleta de dados e no de -
senvolvimento de recomendações que contribuem com a política, 
ajudam a moldar a economia criativa e fornecem informações públi-
cas acessíveis. Um grande exemplo disso é o Observatório Cultural 
da África do Sul (Saco), da qual a Rhodes University é parceira, um 
líder mundial em colaboração entre pesquisa acadêmica e política 
cultural nacional. Como explicou a estrategista-chefe de pesquisa 
do observatório, Jeanette Snowball, 
se você quer ter uma política eficaz, precisa ter alguma coisa no 
que se basear… Se você não tem informações sobre alguma coisa 
(indústrias culturais), ela não existe e você não sabe como apoiá-la. 
Mas espero que, se você tiver uma política baseada em evidências, 
ela lhe dê uma ideia melhor de onde gastar seus limitados recursos. 
Em todas as nossas discussões, enfatizou-se a importância de de -
senvolver a compreensão da necessidade de fomentar e aprimorar 
a criatividade visando alcançar qualidade e excelência internacio -
nalmente reconhecidas. Embora tenhamos identificado vários pro-
gramas e plataformas nos países e localidades específicas que estão 
trabalhando para isso, nossas discussões apontaram para a falta de 
estruturas formais e incentivos transparentes que apoiem as cola -
borações. Também notamos o sub-reconhecimento das iccs como 
parceiras econômicas, culturais e de desenvolvimento essenciais 
para o ensino superior. Nos três locais da pesquisa, constatamos 
que as habilidades e a educação estavam em demanda (Obia et  al., 
2021) e tinham a capacidade de dar voz à economia criativa local e 
143
Economias criativas na África: compreensão e apoio
internacional, contribuindo para o desenvolvimento econômico e 
a disseminação da cultura nacional. Houve, porém, algumas limita-
ções identificadas em relação à falta de reconhecimento de discipli-
nas criativas dentro das prioridades de investimento universitário e 
como escolhas de carreira sólidas e, às vezes, à falta de acesso e opor-
tunidades para todos. Além de questões mais amplas sobre acesso e 
igualdade no ensino superior, muitos jovens optam por estudar no 
exterior como caminho para a economia criativa ou optam por se 
dedicar a outras disciplinas e ingressar em carreiras criativas em seu 
tempo livre por meio de oportunidades autodidatas ou networking. 
Embora isso seja valioso para o indivíduo e possa introduzir ideias 
inovadoras e diversas no ambiente criativo local, muitas vezes exa -
cerba um sistema de desigualdade por meio do qual não são os mais 
talentosos ou merecedores que se sobressaem, mas apenas aqueles 
que podem pagar por oportunidades e vantagens específicas. Isso 
tem o potencial de criar e reforçar padrões de desigualdade nas car-
reiras criativas (Booyens, 2012). Ao desenvolver infraestrutura de 
ensino superior e oferta de cursos para a economia criativa, as na -
ções africanas poderão oferecer oportunidades para uma gama mais 
diversificada de jovens; isso, por sua vez, aumentará a diversidade e 
a criatividade da economia criativa.
INTERMEDIÁRIOS CRIATIVOS E O DESENVOLVIMENTO 
DA MÃO DE OBRA CRIATIVA EM AÇÃO
Nosso projeto envolveu discussões em grupo com profissionais e in-
termediários criativos que trabalham em diversos setores das iccs 
e entrevistas adicionais com atores específicos do setor no ensino 
superior, artesanato e moda. Isso proporcionou várias perspecti -
vas através das quais pudemos explorar as experiências da mão de 
obra e de indivíduos criativos e das organizações que apoiam o seu 
desenvolvimento. Embora houvesse questões específicas do setor e 
do local relacionadas à política, infraestrutura e dinâmica do mer -
cado, nossas conversas com essas pessoas indicaram uma série de 
desafios comuns enfrentados no desenvolvimento de suas carreiras. 
As semelhanças incluíam acesso limitado a financiamento formal e 
consistente, falta de redes para sustentar a troca de ideias, conhe -
cimento e recursos, apoio social limitado para buscar uma carreira 
criativa e falta de apoio político (Burton et  al., 2022; Comunian e 
Kimera, 2021). Houve um sentimento geral de que as icc s não fo-
144
Roberta Comunian, Brian J. Hracs e Lauren England
ram priorizadas e reconhecidas adequadamente por seu potencial de 
desenvolvimento econômico, social e cultural. No sentido contrário, 
despontaram as organizações que apoiaram os profissionais criati -
vos de cada cenário e as diversas e engenhosas maneiras de construir 
suas carreiras. Apesar da importância do ensino superior, discutida 
anteriormente, é preciso reconhecer que o desenvolvimento de uma 
força de trabalho criativa não é apenas de sua responsabilidade. 
Durante o nosso trabalho de campo, identificamos – e nos en -
volvemos com – uma série de intermediários que estavam apoiando 
o desenvolvimento da força de trabalho criativa da África, dois dos 
quais abordaremos mais detalhadamente a seguir, em estudos de 
caso. Estes variaram de indivíduos aficionados e com experiência em 
iccs, que forneciam treinamento e mentoria, até grandes organiza-
ções de financiamento público (nacional e internacional) com com-
petência para distribuir recursos e fornecer feedback para os artistas.
Por meio dos grupos de discussão e entrevistas adicionais, desco-
brimos que esses intermediários desempenharam um papel vital no 
apoio ao desenvolvimento da força de trabalho criativa ao fornecer 
acesso a informações, habilidades, recursos e redes que permitiram 
aos envolvidos alcançarem seus objetivos criativos ou de negócios. 
A maioria desses intermediários dava suporte ao desenvolvimento 
da força de trabalho de várias formas (Comunian et al., 2022).
Muitos daqueles com quem conversamos viram a colaboração 
internacional, a construção de parcerias e a criação de redes com 
outros intermediários como aspectos essenciais para seu trabalho, 
a fim de continuar buscando o reconhecimento da importância das 
economias criativas no desenvolvimento potencial de seus países. 
Além da rede acadêmica formada por meio da pesquisa, os grupos 
de discussão com intermediários em cada localidade possibilitaram 
a articulação entre os atores locais.
Os intermediários consideraram a fragilidade das estruturas polí-
ticas e a falta de investimento como enormes barreiras aos desenvol-
vimentos futuros no setor. Todavia, essa não é apenas uma questão 
política; uma desconfiança geral acerca das possibilidades que as eco-
nomias criativas podem oferecer em relação à educação e ao emprego 
foi muitas vezes vista como a principal barreira. A necessidade de 
intermediários criativos para batalhar pela importância do setor foi 
igualmente reconhecida. 
Apesar de algumas questões serem locais ou específicas do se -
tor, descobrimos que muitos dos desafios foram compartilhados 
pelos entrevistados das diferentes cidades. Tais desafios tinham a 
145
Economias criativas na África: compreensão e apoio
ver não apenas com a falta de engajamento político e de reconheci -
mento da importância do setor, como também com sua incapacidade  
de compartilhar objetivos comuns e se unir em torno de uma agenda 
compartilhada. A especificidade e o contexto local, porém, são im -
portantes e podem originar ou agravar os desafios. 
Durante a nossa visita a Lagos, descobrimos um interessante 
espaço de desenvolvimento e coworking chamado Angels and Muse. 
O projeto é uma iniciativa do renomado artista e escritor Victor 
Ehikhamenor. Fundado em janeiro de 2018 e concebido como fle -
xível e multifuncional, o lugar é voltado para o desenvolvimento de 
artistas e da futura força de trabalho criativa. Suas múltiplas funções 
permitem que ele seja gerido como um negócio capaz de se tornar 
tanto um espaço de coworking como de exposições, podendo ser alu-
gado para workshops, treinamentos e eventos. As atividades visam 
desenvolver processos criativos e de pensamento. Como destaca 
Ehikhamenor, 
é um espaço onde pessoas com ideias semelhantes nas indústrias 
criativas locais e internacionais podem se reunir para comparti -
lhar ideias e por meio do qual eu posso promover uma retribuição 
à comunidade em que atuo como artista. É também um local a 
que jovens artistas sem oportunidade de mostrar seu trabalho 
podem recorrer. 
Outro estudo de caso interessante foi o do Spier Arts Academy, um 
programa vibrante de estágio de mosaico e cerâmica no centro da 
Cidade do Cabo (a turma final se formou em 2020), cujo objetivo 
era contribuir para a economia criativa da África do Sul, bem como 
para iniciativas mais amplas ligadas à transformação e elevação so -
cial. O projeto deu impulso a carreiras bem-sucedidas e sustentáveis 
relacionadas à arte por meio de financiamento, treinamento, networ-
king e experiência de trabalho. Ao longo de três anos, cada aprendiz 
recebeu, em tempo integral, treinamento de qualidade que os ca -
pacitou com as habilidades e conhecimentos artísticos e comerciais 
necessários para administrar com sucesso seus próprios negócios 
após a graduação. 
Ambos os estudos de caso revelam as principais preocupações dos 
intermediários criativos de apoiar as agendas de habilidades desen-
volvidas e facilitar as oportunidades de trabalho para criativos locais. 
146
Roberta Comunian, Brian J. Hracs e Lauren England
INTERMEDIÁRIOS CRIATIVOS, COWORKING, 
FINANCIAMENTO E REDES
O acesso ao espaço, ao financiamento e às redes é fundamental para o 
trabalho dos profissionais criativos e dos intermediários que os apoiam. 
Nas três cidades, observamos as diversas atividades realizadas em seus 
espaços de coworking e polos criativos, os quais analisamos com mais de-
talhes em nosso livro Developing Creative Economies in Africa: Spaces and 
W orking Practices (Hracs et al., 2022). Neles, os criativos podem produzir 
trabalhos, realizar reuniões com clientes e encontrar-se com colegas em 
um ambiente profissional. Os espaços atendem a diversas comunidades 
e localidades em áreas do centro da cidade e seus arredores. Por meio 
de nossas interações com a rede, aprendemos sobre clusters criativos 
rurais. Os espaços de coworking respondem a uma demanda crescente 
por locais de trabalho flexíveis e profissionais, ambientes informais 
de aprendizagem e atividades que proporcionem o desenvolvimento 
empreendedor. Dessa forma, podemos vê-los como uma resposta a 
uma lacuna na provisão de políticas, fornecendo a infraestrutura social 
para a construção de redes e colaborações entre pessoas, ideias e lugares 
(Merkel, 2015). Muitas vezes, tais espaços vão além do fornecimento 
de infraestrutura que suporta as atividades profissionais de networking, 
treinamento e crescimento profissional comumente associadas a eles 
(Gandini, 2015); seu trabalho igualmente enfatiza o desenvolvimento 
do patrimônio e da comunidade e apoia o estabelecimento de uma 
massa crítica de atores locais, o que pode, além disso, facilitar o tu -
rismo e o ativismo. São, assim, espaços multifuncionais e multiagenda 
fundamentais para o desenvolvimento da economia criativa. Isso é 
ilustrado através do estudo de caso do Tribe xx Lab, em Lagos, um 
espaço de coworking orientado para mulheres (England et al., 2022).  
A cofundadora Emalohi L. Iruobe Esq disse em nossa reunião que 
“mais de 70% da população feminina na Nigéria se envolve em alguma 
forma de empreendedorismo, seja por meio de pequenos negócios, bi-
cos e agitação criativa, seja como empreendedoras em tempo integral”. 
No entanto, as oportunidades para as mulheres estabelecerem negócios 
são escassas, em parte devido ao patriarcado e ao nepotismo vigentes na 
sociedade nigeriana, o que torna muito difícil para as empresárias 
na Nigéria despontarem e se desenvolverem. As mulheres ainda são 
discriminadas pelos bancos ao tentar obter bons empréstimos, pelos 
proprietários de imóveis para conseguir aluguel e pelo governo nige-
riano, que não aprovou a Lei de Igualdade de Gênero, apresentada em 
março de 2016, que tornaria ilegal a discriminação contra as mulheres. 
147
Economias criativas na África: compreensão e apoio
A literatura internacional mais ampla destaca como o financia -
mento das iccs está evoluindo atualmente, uma vez que as institui-
ções financeiras tradicionais não oferecem soluções personalizadas 
suficientes (Monclus, 2015). Por meio da nossa pesquisa, observamos 
os desafios de acesso a financiamento formal acessível, consistente 
e adequado (doações, empréstimos, investimentos etc.). Entre -
tanto, identificamos exemplos de novos intermediários que estão 
contribuindo para o desenvolvimento da inovação e oferecendo 
financiamento para iccs na África. Isso mostra como abordagens 
inovadoras e melhores práticas podem se desenvolver em períodos 
relativamente curtos, tanto por meio de colaborações internacio -
nais quanto pelo trabalho de intermediários locais (Comunian et al., 
2022). Em Nairóbi, isso incluiu o Fundo Heva (Njuguna et al., 2022), 
que cresceu como uma cisão do trabalho do Nest Collective, uma 
organização artística multidisciplinar com sede na cidade. O Nest 
deu início a uma reflexão sobre os meios de subsistência artísticos 
e o que precisaria ser feito para garantir que os artistas pudessem 
viver de sua arte de forma sustentável. Em 2013, apoiado pela Hivos 
East Africa, contratou um estudo de viabilidade sobre a economia 
criativa na África Oriental. Conforme Njuguna et al. (2022) analisam, 
naquela época as pesquisas não abordavam questões envolvendo 
financiamento com soluções viáveis e sustentáveis para bancar em-
preendedores criativos por meio de ferramentas de investimento 
como empréstimos e ações: “O Nest havia proposto um fundo de 
garantia da dívida para o setor criativo, e um estudo determinaria se 
isso era de fato a melhor solução para as dificuldades que os empreen-
dedores criativos enfrentam ao buscar financiamento” (p. 47). Em 
Lagos, trabalhamos com a Hatch Africa, uma consultoria sediada no 
Reino Unido focada no crescimento empresarial e sustentabilidade 
na África. Seu trabalho concentra-se na diversidade de atividades e 
modelos de negócios criativos em todo o continente e na importân-
cia de educar os profissionais criativos sobre as realidades financeiras 
do empreendedorismo e o ambiente de financiamento, bem como 
de desenvolver modelos de investimento e de negócios adequados 
às suas necessidades (Mokuolu et al., 2021). Os intermediários cria-
tivos também apoiaram o estabelecimento e a manutenção de redes 
de diferentes tipos e com finalidades variadas, tanto formais como 
informais, em contextos locais, nacionais e internacionais. Para os 
trabalhadores criativos, a participação em redes contribuiu tanto 
para suas atividades profissionais quanto para seu processo criativo, 
atuando como chave de aprendizado e de ideias geradoras de opor -
148
Roberta Comunian, Brian J. Hracs e Lauren England
tunidades dentro de uma comunidade criativa em constante cresci -
mento. Instituições de ensino superior, espaços de coworking, polos 
criativos e organizações comunitárias atuaram como facilitadores da 
rede, e, embora houvesse afinidades em seus interesses e objetivos, 
nem sempre havia interação entre eles. Além da rede de pesquisa 
formada por meio desse projeto, os grupos de discussão propiciaram 
espaços valiosos em que os profissionais e os intermediários criativos 
puderam se engajar uns com os outros, se conectar em diferentes 
redes e continuar as conversas após os eventos. Da mesma forma, 
identificamos as principais oportunidades para o desenvolvimento 
de redes regionais e continentais e compartilhamento de conheci -
mento. Por meio delas, as melhores práticas em um determinado 
país africano poderiam fornecer uma estrutura mais adequada para 
o desenvolvimento da economia criativa em outros países do conti-
nente, em vez de se basear em exemplos do Norte Global ou aqueles 
conduzidos por agências não africanas.
INTERMEDIÁRIOS CRIATIVOS, COMUNIDADES E 
AGENDAS DE DESENVOLVIMENTO
Nossa pesquisa expôs a necessidade de convergência de agendas de 
desenvolvimento cultural, social e econômico no trabalho de profis-
sionais e intermediários criativos em espaços de coworking, polos cria-
tivos e clusters da África. Isso contribui para o crescimento econômico 
nacional e local, ao se trabalhar com agências e iniciativas de desen-
volvimento continental e internacional de grande escala, a fim de au-
mentar as habilidades e expandir os mercados interno e de exportação.
Os espaços e organizações com os quais nos envolvemos por meio 
da pesquisa e da rede não apenas permitiram o processo de aprendi-
zagem social que dá suporte à criatividade, à eficiência, à geração de 
ideias e às conexões sociais que podem impulsionar o desempenho 
econômico, como também facilitaram mudanças sociais capazes de 
provocar um impacto ainda mais amplo (Akanle e Omotayo, 2020). 
Os espaços e clusters criativos da África e o trabalho dos intermediá-
rios podem, portanto, ser vistos como uma operação na interseção 
do desenvolvimento cultural, econômico e social. Isso inclui o apoio 
a grupos específicos da sociedade que, de outra forma, possivelmente 
seriam excluídos das oportunidades de desenvolvimento de negócios, 
como as mulheres (Steedman, 2022; England et al., 2022) e comunida-
des rurais marginalizadas (Abisuga-Oyekunle et al., 2021; Drummond 
149
Economias criativas na África: compreensão e apoio
e Snowball, 2022). Em Nairóbi, identificamos esforços para recuperar 
as indústrias têxteis domésticas, com o desenvolvimento de novas ca-
deias de fornecimento de materiais sustentáveis, que oferecem opor-
tunidades de emprego para mulheres e agricultores rurais, conforme 
ilustrado pelo caso da Tosheka Textiles. A Tosheka passou a usar re-
centemente a seda eri como uma nova fibra para a produção de fios, te-
cidos e tapetes feitos à mão. A nova fibra é uma alternativa ao algodão 
de sequeiro, que não tem sido muito benéfico para as comunidades 
envolvidas. As atividades da Tosheka fornecem apoio à comunidade 
a partir de várias perspectivas; elas não substituem o trabalho agrícola 
comunitário, mas são integradas ao trabalho sazonal local, e as ativi-
dades de fiação e tecelagem são planejadas em torno de suas atividades 
agrícolas. Portanto, a renda torna-se adicional e permite a diversifica-
ção. A empresa oferece oportunidades de treinamento, além de contar 
com o conhecimento e a criatividade da comunidade local.
Grupos de discussão com intermediários na Cidade do Cabo en -
fatizaram a importância de trabalhar e aprender com as comunida -
des, particularmente grupos rurais e marginalizados, a fim de revi -
sar a narrativa (principalmente em relação ao turismo e percepções 
de pobreza) e impulsionar a mudança, dando-lhes as ferramentas 
para se empoderarem. A necessidade de responder às necessidades 
da comunidade, e não às das organizações, era imperiosa. O estudo 
de caso do centro cultural Guga S’Thebe, em Langa, um distrito da 
Cidade do Cabo, exemplificou como a inserção social e o empreende-
dorismo foram, sim, apoiados por um conjunto de indivíduos e inter-
mediários, mas impulsionados e sustentados por uma comunidade de 
base e uma massa crítica de trabalhadores criativos locais (Booyens 
et al., 2022). Atualmente, o espaço acomoda uma grande variedade 
de empreendimentos criativos, como arte em mosaico, cerâmica, 
pintura, têxteis (costura), bordado de contas e tecelagem, arte per -
formática (dança, percussão, teatro) e artesanato em arame. Esse es-
paço de coworking atende um grupo diversificado de artesãos, artistas 
e designers que compartilham oficinas ou estúdios para a produção 
de bens criativos. Além de ser um local de produção cultural, o centro 
oferece uma plataforma de venda, intercâmbio cultural, coworking e 
aprendizado. V árias organizações comunitárias e sem fins lucrativos, 
como a Associação de Artesãos Guga S’Thebe, a Associação de Artes 
Langa, a Fundação Langa Heritage, a Ombonwethu e a Our W ork-
shop estão envolvidas. Elas constituem um coletivo de profissionais 
criativos e empreendedores sociais que atuam como intermediários 
para artistas e artesãos. 
150
Roberta Comunian, Brian J. Hracs e Lauren England
É importante salientar que as iniciativas de desenvolvimento da 
economia criativa são específicas ao local e não se limitam às áreas 
urbanas. As áreas rurais e as periferias das grandes cidades podem 
carecer de infraestrutura e capital humano para desenvolver uma 
série diversificada de iccs, além de ter dinâmicas específicas que 
devem ser levadas em consideração (Drummond e Snowball, 2022). 
Embora apresentem alguns desafios, existem oportunidades para 
desenvolver a vantagem competitiva e impulsionar o desenvolvi -
mento por meio do turismo, aproveitando os clusters criativos locais 
existentes e suas habilidades e conhecimentos especializados.
Em nossas investigações sobre o papel da educação, redes e po -
líticas para apoiar o desenvolvimento de economias criativas sus -
tentáveis na África, nos defrontamos com o trabalho das mulheres 
africanas nesse setor. Áreas das iccs com baixas barreiras de entrada 
(como artes visuais e artesanato) já são reconhecidas por seu po -
tencial de geração de emprego e renda para pessoas anteriormente 
desfavorecidas e marginalizadas, muitas das quais são mulheres 
(Abisuga-Oyekunle et al., 2021). Nossa pesquisa identificou áreas 
com barreiras potencialmente mais altas (em relação à educação, 
equipamentos e requisitos de capital) nas quais as mulheres estão 
prosperando e impulsionando o desenvolvimento, apesar dessas bar-
reiras empreendedoras – mesmo que, conforme se observa interna-
cionalmente, certas áreas ainda sejam dominadas por homens (mídia 
e digital) e mulheres (moda e artesanato). No entanto, identificamos 
uma série de plataformas formais e informais – incluindo o Tribe xx 
Lab, em Lagos – que possibilitam às mulheres prosperar, impulsionar 
o desenvolvimento e se engajar em áreas com alta tecnologia tradicio-
nalmente dominadas por homens. Ao desenvolver economias criati-
vas e expandir o envolvimento internacional com produtos criativos 
e culturais africanos, é importante incentivar as mulheres empreen-
dedoras e as plataformas que as apoiam, e garantir que o crescimento 
e a internacionalização não dificultem sua ascensão. 
OBSERVAÇÕES FINAIS
Este artigo reuniu uma série de perspectivas e reflexões sobre o de -
senvolvimento das economias criativas na África. Concluiremos com 
alguns temas mais amplos que vieram à tona, antes de apresentar 
recomendações de políticas. 
151
Economias criativas na África: compreensão e apoio
O papel central do ensino superior
Nossa pesquisa destacou a importância do desenvolvimento de habi-
lidades e oportunidades de educação em relação às economias cria -
tivas na África. A educação permite que estudantes e profissionais 
aprendam uns com os outros e contribuam para o conhecimento e 
a experiência mais amplas do setor. O ensino superior, com as suas 
práticas de pesquisa e desenvolvimento, pode provocar uma mu -
dança na perspectiva da economia criativa da África, baseada no pa-
trimônio e na riqueza das tradições, para uma economia que apoie 
a necessidade de fomentar e aperfeiçoar a criatividade para alcançar 
qualidade e excelência reconhecidas internacionalmente. O ensino 
superior desempenha papel específico e único como intermediário 
valioso, coordenando e facilitando o desenvolvimento de economias 
criativas e trabalhando com ampla gama de partes interessadas e 
agendas (figura 2). As instituições de ensino superior e sua força de 
trabalho podem sugerir políticas, engajar-se com as necessidades da 
indústria, conectar-se com jovens que desejam ingressar nas iccs e 
disseminar a cultura. Portanto, posicionamos o ensino superior ope-
rando na interseção das iniciativas políticas (do desenvolvimento 
econômico ao envolvimento da comunidade), com o potencial de 
fazer contribuições significativas por meio de conexões aprimoradas 
nas economias criativas locais, nacionais e internacionais. 
Figura 2: Ensino superior na interseção entre economias 
criativas, desenvolvimento local, juventude e políticas
Fonte: desenhado por Elsardt Kigen.
Ensino  
superior
Economias 
criativas
Juventude
1
3
2
4
Desenvolvimento 
local
Políticas
152
Roberta Comunian, Brian J. Hracs e Lauren England
Redes e espaços para o trabalho criativo 
Além do ensino superior, nossas atividades destacaram a variedade 
de práticas e experiências de trabalho dos profissionais criativos, o 
que reflete a diversidade das iccs e dos contextos nacionais e locais 
específicos em que atuam. De muitas maneiras, tais espaços podem 
ser vistos como operando fora – ou mesmo dentro – de estruturas 
políticas formais, atendendo à crescente demanda por espaços flexí-
veis de aprendizagem e produção criativa, redes e desenvolvimento 
empresarial (Hracs et al., 2022).
O que constatamos nos locais de nossa pesquisa foi a importante 
multifuncionalidade de provedores de ensino superior, espaços de 
coworking e polos criativos em relação a como eles contribuem com 
agendas múltiplas e sobrepostas, como produção cultural, desen -
volvimento econômico, coesão comunitária, igualdade, sustentabi -
lidade, turismo, preservação do patrimônio e educação. A oferta de 
espaços está significativamente ligada ao florescimento das econo -
mias sociocriativas (Comunian et al., 2020), interligando agendas 
econômicas, sociais e culturais.
Intermediários: conectando agendas 
de desenvolvimento 
Embora o potencial para o crescimento econômico seja a razão proe-
minente para o desenvolvimento da economia criativa (em todo o 
continen te e internacionalmente), ao estudar economias criativas na 
África notamos a fusão entre as agendas de desenvolvimento econô-
mico, social e cultural. Isso inclui o papel do ensino superior na inter-
seção de comunidades, políticas e indústria, a multifuncionalidade de 
espaços e hubs de coworking criativos e as diversas práticas e motiva -
ções de intermediários criativos, desde a preservação do patrimônio 
cultural e o empoderamento de grupos marginalizados até o desenvol-
vimento de mercados internacionais que impulsionam o crescimento 
econômico e melhoram as percepções internacionais dos produtos cria-
tivos da África. A sobreposição de agendas de desenvolvimento nas eco-
nomias criativas é importante para a elaboração de iniciativas e espaços 
que deem apoio à expressão cultural e ao desenvolvimento econômico e 
que empoderem toda a sociedade, ao invés de beneficiar poucos. 
Neste artigo, argumentamos que os intermediários desempe -
nham um papel central ao conectarem essas agendas e atuarem como 
facilitadores, muitas vezes fazendo ligações entre setores ou partes 
divergentes da sociedade e tornando visíveis seus objetivos comuns 
153Economias criativas na África: compreensão e apoio
e seu potencial de colaboração (fi  gura 3). Além disso, o trabalho dos 
intermediários ajuda a identifi  car as carências do setor e de quem 
atua nele e a necessidade de mais reconhecimento e visibilidade das 
economias criativas e de seus valores. 
Políticas para economias criativas prósperas 
Nossa pesquisa observou a ausência de priorização das iccs por parte 
das políticas nacionais de muitos países africanos. No entanto, há um 
claro potencial para que essas políticas abracem as economias criativas 
e desenvolvam infraestrutura de apoio em parceria com intermediá-
rios, organizações comunitárias e todo o setor privado. Ao imple-
mentar políticas que apoiarão efetivamente o desenvolvimento de 
economias criativas na África, é importante reunir empreendedores 
criativos, intermediários e legisladores. Os profi  ssionais criativos têm 
um papel fundamental a desempenhar na orientação ao governo sobre 
o apoio de que precisam e na demonstração das melhores práticas do 
setor. Ao analisar as políticas para economias criativas na África, é im-
portante adotar uma abordagem histórica e sistemática, examinando 
as iniciativas políticas – de cima para baixo e de baixo para cima – que 
podem capacitar os profi  ssionais criativos e as organizações de apoio. 
O desenvolvimento de políticas e programas para apoiar a produção 
criativa tendo em vista seus benefícios sociais e culturais mais amplos 
Figura 3: A centralidade dos intermediários criativos
Fonte:  desenhado por Elsardt Kigen.
desenvolvimento
econÔmico
Intermediários 
criativos
desenvolvimento cultuRal
desenvolvim
entosocial
1
2 3
154
Roberta Comunian, Brian J. Hracs e Lauren England
é essencial para incentivar comunidades e sistemas criativos ao lado 
de potenciais agendas de desenvolvimento econômico. As pessoas que 
participaram de nossos workshops e grupos de discussão estavam muito 
interessadas em colaborar entre si e com parceiros internacionais. Elas 
mencionaram especificamente como era importante falar conosco 
para que tivéssemos mais informações sobre os contextos locais. Tam-
bém relataram que era muito relevante para eles serem reconhecidos 
como atores significativos dentro dessa arena global.
Portanto, como representantes das universidades do Reino 
Unido, sentimos que as organizações internacionais podem desem -
penhar um papel influente no reconhecimento do valor geral da cul-
tura e das economias criativas, e devem admitir o preponderante 
papel dos intermediários e de seu trabalho no apoio aos ambientes 
criativos locais (De Bernard et al., 2021).
Destacamos a seguir cinco pilares (figura 4) para o desenvolvi -
mento futuro que as políticas precisam considerar a fim de permitir 
que as economias criativas prosperem: 
1. Reconhecer o valor que as economias criativas trazem para as 
comunidades, a sociedade e a economia. O valor só pode ser per -
cebido se todos os indivíduos da sociedade forem capacitados para 
contribuir com ele e se beneficiar dele; 
2. Reconhecer o papel dos intermediários criativos em unir legis-
ladores, comunidades e empreendedores para elaborar estratégias 
e políticas de economias criativas baseadas na experiência. Desen -
volver modelos de parceria e colaborações de várias partes interes -
sadas – organizações públicas, privadas e comunitárias – em apoiar 
iniciativas e infraestrutura sustentáveis;
3. Investir em colaborações e parcerias com o ensino superior 
para apoiar um pipeline de talentos e agregar valor às economias cria-
tivas por meio de pesquisa, desenvolvimento e capital humano, ma-
ximizando o impacto das economias criativas locais e aumentando 
seu reconhecimento internacional;
4. Fortalecer colaborações continentais e internacionais por meio 
de pesquisa e construção de redes para apoiar o compartilhamento de  
conhecimento e o desenvolvimento de economias criativas em toda 
a África;
5. Criar infraestrutura acessível e inclusiva para apoiar economias 
criativas em contextos urbanos e rurais, garantindo que oportuni -
dades educacionais e empreendimentos criativos estejam abertos a 
todos e representem a diversidade de cada nação ou região. 
155
Economias criativas na África: compreensão e apoio
Nota
1 Somos muito gratos pelo apoio financeiro 
oferecido pelo Arts and Humanities 
Research Council (ahRc, bolsa número ah/
P005950/1), do Reino Unido, por meio do 
Global Challenges Research Fund (gcRf). 
Também gostaríamos de agradecer a todos os 
participantes que contribuíram com os 
workshops na Cidade do Cabo, Lagos e Nairóbi 
em 2019. Nosso agradecimento especial aos 
colegas: Ogake Mosomi e à professora Lilac 
Adhiambo Osanjo, da University of Nairobi; 
W akiuru Njuguna, do Fundo Heva; professor 
Duro Oni e toda sua equipe do 
Departamento de Artes Criativas da 
University of Lagos; Polly Alakija, presidente 
do State Council for Arts and Culture de 
Lagos; Ojoma Ochai, do British Council da 
Nigéria; professora Jen Snowball, da Rhodes 
University; Unathi Lutshaba e equipe, do 
South African Cultural Observatory (Saco); 
e dra. Irma Booyens e suas colegas do 
Human Sciences Research Council.
Figura 4: Políticas para economias criativas prósperas
Fonte: desenhado por Elsardt Kigen.
Reconhecer  
o valor que as 
economias criativas 
trazem para as 
comunidades,  
a sociedade e a 
economia.
Reconhecer o papel  
dos intermediários 
criativos em  
unir legisladores, 
comunidades e 
empreendedores.
Investir em  
colaborações e  
parcerias com o  
ensino superior.
Fortalecer colaborações 
continentais e 
internacionais por meio 
de pesquisa e construção 
de redes.
Criar infraestrutura 
acessível e inclusiva 
para apoiar economias 
criativas.
156
Referências bibliográficas
Abisuga-Oyekunle, O. A.; England, L.; 
Comunian, R. “Developing the Handicraft 
Sector in South Africa: the Role of Policy”, 
em: Comunian, R.; Hracs, B. J.; England, L. 
(orgs.). Higher Education and Policy  
for Creative Economies in Africa: Developing 
Creative Economies, Londres: Routledge, 
2021, pp. 131–49.
Adegoke, D.; Comunian, R. “Creative 
Coworking in Nigeria: Emerging Trends, 
Opportunities and Future Scenarios”, em: 
Hracs, B. J.; Comunian, R.; England. L. 
(orgs.). Developing Creative Economies in 
Africa: Spaces and W orking Practices, Londres: 
Routledge, 2022, pp. 57–74.
Booyens, I. “Creative Industries, Inequality and 
Social Development: Developments, 
Impacts and Challenges in Cape Town”, em: 
Urban Forum, n. 23, primavera 2012, pp. 43–60.
Booyens, I.; Mkuzo, N.; Brent Morgan, M. 
“The Cultural Centre of Guga S’Thebe as a 
Transformative Creative Space”, em: Hracs, 
B. J.; Comunian, R.; England, L. (orgs.). 
Developing Creative Economies in Africa: Spaces 
and W orking Practices, Londres: Routledge, 
2022, pp. 133–47.
Booyens, I.; Rogerson, C. M. “Creative Tourism: 
South African Township Explorations, em: 
Tourism Review, n. 74 (2), 2019, pp. 256–67. 
Brydges, T .; Hracs, B. J. “The Locational 
Choices and Interregional Mobilities of 
Creative Entrepreneurs within Canada’s 
Fashion System”, em: Regional Studies, n. 53 
(4), 2019, pp. 517–27.
Burton, A. et al. “Making a Living through and 
for Visual Arts in East Africa”, em: Hracs, B. 
J.; Comunian, R.; England, L. (orgs.). 
Developing Creative Economies in Africa: Spaces 
and W orking Practices, Londres: Routledge, 
2022, pp. 24–39.
Chapain, C. A.; Comunian, R. “Enabling and 
Inhibiting the Creative Economy: the Role 
of the Local and Regional Dimensions in 
England”, em: Regional Studies, n. 43 (6), 
2010, pp. 717–34.
Comunian, R. “Complexity Thinking as a 
Coordinating Theoretical Framework for 
Creative Industries Research”, em: 
Cunningham, S.; Flew, T . (orgs.). A Research 
Agenda for Creative Industries, Cheltenham: 
Edward Elgar, 2019, pp. 39–57.
Comunian, R. “Questioning Creative W ork as 
Driver of Economic Development: the Case 
of Newcastle-Gateshead”, em: Creative 
Industries Journal, n. 2 (1), 2009, pp. 57–71.
Comunian, R. “Rethinking the Creative City: the 
Role of Complexity, Networks and 
Interactions in the Urban Creative Economy”, 
em: Urban Studies, n. 48, 2011, pp. 1.157–79.
Comunian, R.; England, L.; Hracs, B. J. 
“Cultural Intermediaries Revisited: Lessons 
from Cape Town, Lagos and Nairobi”, em: 
Hracs, B. J.; Brydges, T .; Haisch, T , (orgs.). 
Culture, Creativity and Economy: Collaborative 
Practices, V alue Creation and Spaces of 
Creativity, Londres: Routledge, 2022. 
Comunian, R., Hracs, B. J.; England, L. Higher 
Education and Policy for Creative Economies in 
Africa: Developing Creative Economies, 
Londres: Routledge, 2021.
Comunian, R.; Kimera, G. “Uganda Film and 
Television: Creative Skills Development 
and Skills Gap for the Sector”, em: Higher 
Education and Policy for Creative Economies in 
Africa, Londres: Routledge, 2021, pp. 60–78.
Comunian, R.; Rickmers, D.; Nanetti, A. “The 
Creative Economy Is Dead – Long Live  
the Creative-social Economies” (editorial 
convidado), em: Social Enterprise Journal,  
n. 16 (2), 2020, pp. 101–19.
De Bernard, M.; Comunian, R.; Gross, J. 
Creative and Cultural Ecologies: A Review of 
Theories and Methods, Towards a Future 
Research Agenda, trabalho em progresso: 
King’s College London, 2021. 
Drummond, F.; Snowball, J. “Rural Cultural 
and Creative Industry Clustering: the Sarah 
Baartman District, South Africa”, em: 
Hracs, B. J.; Comunian, R.; England, L. 
(orgs.). Developing Creative Economies in 
Africa: Spaces and W orking Practices, Londres: 
Routledge, 2022, pp. 115–32.
England, L. Crafting Professionals in uk Higher 
Education: Craft W ork Logics and Skills for 
Professional Practice, Londres: King’s College 
London, 2020. 
Roberta Comunian, Brian J. Hracs e Lauren England
157
England, L. et al. “Fashion Designers and 
Education in Nairobi: Challenges  
and Opportunities”, em: Comunian, R., 
Hracs, B. J.; England, L. (orgs.). Higher 
Education and Policy for Creative Economies in 
Africa, Londres: Routledge, 2021, pp. 44–59.
England, L.; Iruobe, E.; Comunian, R. 
“Coworking, Gender and Development: the 
Case of Tribe xx Lab”, em: Hracs, B. J.; 
Comunian, R,; England, L. (orgs.). Developing 
Creative Economies in Africa: Spaces and W orking 
Practices, Londres: Routledge, 2022, pp. 77–93.
Gandini, A. “The Rise of Coworking Spaces: a 
literature Review”, em: Ephemera, n. 15 (1), 
2015, p. 193.
Hauge, A.; Hracs, B. J. “See the Sound, Hear 
the Style: Collaborative Linkages between 
Indie Musicians and Fashion Designers in 
Local Scenes”, em: Industry and Innovation, 
n. 17, 2010, pp. 113–29.
Hracs, B. J. “Cultural Intermediaries in the 
Digital Age: the Case of Independent 
Musicians and Managers in Toronto”, em: 
Regional Studies, n. 49 (3), 2015, pp. 461–75.
Hracs, B. J.; Comunian, R.; England, L. Developing 
Creative Economies in Africa: Spaces and W orking 
Practices, Londres: Routledge, 2022.
Hracs, B. J.; Jakob, D.; Hauge, A. “Standing Out 
in the Crowd: the Rise of Exclusivity-based 
Strategies to Compete in the Contemporary 
Marketplace for Music and Fashion, em: 
Environment and planning A, n. 45 (5), 2013, 
pp. 1.144–61.
Jakob, D.; V an Heur, B. “Taking Matters into 
Third Hands: Intermediaries and the 
Organization of the Creative Economy”, em: 
Regional Studies, n. 49 (3), 2015, pp. 357–61.
Jansson, J.; Hracs, B. J. “Conceptualizing 
Curation in the Age of Abundance: the Case 
of Recorded Music”, em: Environment and 
Planning A: Economy and Space, n. 50 (8), 
2018, pp. 1.602–25.
Maguire, J. S.; Matthews, J. The Cultural 
Intermediaries Reader, Londres: Sage, 2014.
Merkel, J. “Coworking in the City”, em: 
Ephemera, n. 15 (2), 2015, pp. 121–39.
Mokuolu, Y .; Kay, V .; V elilla-Zuloaga, C. M. 
“Finance for Creative and Cultural 
Industries in Africa”, em: Comunian, R.; 
Hracs, B. J.; England, L. (orgs.), Higher 
Education and Policy for Creative Economies in 
Africa, Londres: Routledge, 2021, pp. 113–30. 
Monclus, R. P . “Public Banking for the Cultural 
Sector: Financial Instruments and the New 
Financial Intermediaries”, em: International 
Review of Social Research, n. 5 (2), 2015,  
pp. 88–101.
Njuguna, W . et al. “Financing Cultural and 
Creative Industries in Kenya: Challenges, 
Opportunities and the Case of heva”, em: 
Hracs, B. J.; Comunian, R.; England, L. 
(orgs.). Developing Creative Economies in 
Africa: Spaces and W orking Practices, Londres: 
Routledge, 2022, pp. 40–56.
Obia, V . et al. “Creative Higher Education in 
Nigeria and the Case of University of Lagos”, 
em: Comunian, R.; Hracs, B.; England, L. 
(orgs.). Higher Education and Policy  
for Creative Economies in Africa: Developing 
Creative Economies, Londres: Routledge, 
2021, pp. 11–27.
Schultz, M.; V an Gelder, A. “Creative 
Development: Helping Poor Countries by 
Building Creative Industries”, em: Kentucky 
Law Journal, n. 97, 2008, p. 79.
Steedman, R. “Promoting the Film Industry in 
Kenya: State Support versus 
Entrepreneurial Innovation”, em: Hracs, B. 
J.; Comunian, R.; England, L. (orgs.). 
Developing Creative Economies in Africa: Spaces 
and W orking Practices, Londres: Routledge, 
2022, pp. 11–23.
un e Unctad. Creative Economy Report 2008, 
Genebra; Nova Y ork: United Nations, 2008.
undp e Unctad. Creative Economy Report 2010, 
Genebra; Nova Y ork: United Nations, 2010.
undp e Unesco. Creative Economy Report: 
Widening Local Development Pathways, Paris: 
undp/Unesco, 2013.
Visser, G. “The Film Industry and South 
African Urban Change”, em: Urban Forum, 
n. 25 (1), 2014, pp. 13–34.
Wilson, N. et al. Re-thinking Inclusive and 
Sustainable Growth for the Creative Economy:  
a Literature Review, 2020. Disponível em: 
disce.eu/wp-content/uploads/ 2020/01/
DISCEReport-D5.2.pdf.
Economias criativas na África: compreensão e apoio
VALENTINA MONTALTO tem mais de doze anos de experiência 
profissional, combinando trabalhos no setor privado – como 
gerente de projetos – e no setor público – como pesquisadora e 
analista de políticas –, com foco no potencial da cultura para o 
bem-estar social e econômico. Seus interesses de pesquisa se 
concentram em: a) conceituar o papel da cultura em uma eco-
nomia que é cada vez mais movida por conhecimento; b) de -
senvolver métricas para captar o valor social e econômico da 
cultura; e c) sugerir políticas – tanto em nível local quanto na 
União Europeia – que possam ajudar a extrair o máximo da cul-
tura para empoderar cidadãos e promover desenvolvimento 
econômico. Trabalha atualmente no Joint Research Centre, da 
Comissão Europeia, onde lidera o projeto Cultural and Creative 
Cities Monitor.
159
A cidade criativa sob as lentes da pandemia: o (in)sustentável 
valor da cultura
A cidade criativa sob 
as lentes da pandemia: 
o (in)sustentável valor  
da cultura1
VALENTINA MONTALTO
INTRODUÇÃO
Toda cidade é cultural por definição. A cultura determina as relações 
das pessoas com o tempo, o espaço e outras pessoas, ainda mais em 
locais com alta densidade populacional e caracterizados por inúme -
ras e frequentes relações, como as cidades. Entretanto, os centros ur-
banos conhecidos como cidades de arte, cidades culturais ou cidades 
criativas são comumente o resultado de uma vontade específica de 
agentes (públicos, privados ou sem fins lucrativos) que convergem 
em torno da ideia de que a cultura pode ser um importante recurso 
para um território e, assim sendo, pode e deve ser valorizada visando 
ao interesse coletivo. Essa ideia pode se apresentar em configura -
ções espaciais e políticas bastante distintas. Até mesmo o conceito 
popular de cidade criativa – que moveu inúmeras análises, pesqui -
sas e estudos de caso ao longo dos últimos quarenta anos – reflete 
grande variedade de abordagens teóricas – um conceito que, apesar 
de poroso, é profundamente questionado pela mudança acelerada 
imposta pela pandemia de covid-19. 
Inicialmente, este artigo propõe uma visão geral sobre as duas 
abordagens teóricas mais difundidas do conceito de cidade criativa. 
Em seguida, introduz uma ferramenta de avaliação comparativa – o 
Cultural and Creative Cities Monitor [Monitor de Cidades Criativas 
e Culturais] – que visa identificar empiricamente e medir a perfor -
mance das cidades criativas europeias. Em um terceiro momento, 
conceitualiza os potenciais efeitos provocados pela pandemia em ci -
dades criativas, os quais provavelmente serão coletados pela terceira 
edição do Monitor, a ser lançada em 2022. Por fim, discute duas ques-
160
Valentina Montalto 
tões socioeconômicas conhecidas – a fragilidade dos trabalhadores 
culturais e o turismo de massa –, que a pandemia trouxe à tona, e que 
a próxima geração de cidades criativas deve enfrentar para equilibrar 
a necessidade de serem tanto atrativas quanto sustentáveis. 
O QUE É UMA CIDADE CRIATIVA:  
FUNDAMENTOS TEÓRICOS
Ao longo dos anos 1980 e na primeira metade dos anos 1990, vários 
pesquisadores e iniciativas de políticas começaram a apontar ques -
tões relativas à constituição da criatividade e da inovação em aglo -
merações espaciais. Explícita ou implicitamente, tal esforço resultou 
em uma estrutura teórica emergente, focada no pós-fordismo e sua 
manifestação na produção flexível (Amin e Thrift, 1996), dando 
origem, enfim, ao conceito de “cidade criativa”.
Allen J. Scott e Richard Florida podem ser considerados alguns 
dos principais fundadores das reflexões que sustentam a relação entre 
cultura, criatividade e aglomerações urbanas. Scott (1997) examina 
o histórico de cidades que, através do tempo, se tornaram clusters es-
pecializados em produção cultural graças à combinação entre um 
contexto inicial específico (capital cultural), conexões e trocas (ca -
pital social) e um cenário institucional capaz de traduzir criatividade 
individual e coletiva em recurso para o território. A abordagem de 
Florida (2002, 2005), por sua vez, torna realmente possível popula-
rizar o assunto, já que traz à tona as dinâmicas de especialização ba-
seadas em cultura de grandes áreas metropolitanas, como Nova Y ork, 
São Francisco, Paris ou Berlim. Ao mesmo tempo, impele uma série 
de outras cidades menores, como Antuérpia, na Bélgica (Martinez, 
2007), W ollongong, na Austrália (W aitt e Gibson, 2009), e Óbidos, 
em Portugal (Tomaz, Selada e Da Cunha, 2011), a criar condições 
para nutrir dinâmicas similares. Basicamente, Florida presume uma 
relação direta entre a classe criativa e o crescimento econômico de 
uma cidade; daí a necessidade de atrair a classe de trabalhadores por 
meio de um ambiente rico em facilidades (inclusive culturais), di -
verso e tolerante, com excelente infraestrutura tecnológica e alta con -
centração de talentos (os chamados “3 T s”).
Os autores propõem duas abordagens conceituais bastante di -
ferentes para o papel da cultura e da criatividade nas cidades: no 
primeiro caso, uma abordagem orientada pela produção cultural (a 
cidade cresce ao produzir cultura), e, no segundo, pelo consumo cul -
161
A cidade criativa sob as lentes da pandemia: o (in)sustentável 
valor da cultura
tural (a cidade cresce graças a talentos atraídos também por oportu -
nidades de consumo cultural). Enquanto no primeiro caso possibilita-se 
à cultura e à criatividade o crescimento orgânico dentro da cidade, 
no segundo a cultura assume papel instrumental para atrair talentos 
externos, o que, em última análise, produz risco de rejeitar jovens e 
promissores profissionais criativos de baixa renda, como discutido 
amplamente na literatura especializada (Comunian, 2011; D’Ovidio, 
2016; Sacco, 2014).
Como a produção cultural requer condições regionais específicas 
(concentração de talentos, fluxo de conhecimento e ideias através de 
redes formais e informais, mercado local e/ ou capacidade de alcançar 
os nichos adequados no mercado global, entre outros), capitais e 
grandes cidades são geralmente os locais onde se concentram os prin-
cipais centros de produção cultural, com raras exceções (o cluster de 
cerâmicas da cidade de Caltagirone, na Itália, é um exemplo).
No caso de pequenos centros urbanos, o turismo pode por vezes 
compensar a dificuldade de se implantar uma economia com alto 
valor agregado, tornando-os locais próprios para a difusão e o con -
sumo de uma cultura produzida em outro lugar, capaz ao mesmo 
tempo de contribuir para (re)ativar a cadeia de suprimentos cultu -
rais locais (Barrado- Timón, Palacios, e Hidalgo-Giralt, 2020). É isso 
que a rede de Cidades Criativas da Unesco, como Barcelos (Portugal, 
c. 120 mil habitantes) e Angoulême (França, c. 42 mil habitantes), 
está tentando fazer por meio do artesanato e da literatura, respec -
tivamente, de modo a escolher a produção cultural como a força 
motriz para as estratégias de promoção do turismo. Curiosamente, 
enquanto Barcelos ostenta tradição histórica no setor de cerâmica, 
Angoulême só passou a desenvolver sua cadeia de suprimentos no 
setor de hqs há pouco tempo, depois do grande sucesso do Festival 
International de la Bande Dessinée (fidb)  (Chesnel, 2010; Lesage, 
2013), que se tornou um dos mais importantes da Europa.
CIDADES CRIATIVAS EUROPEIAS: UMA FERRAMENTA 
EMPÍRICA DE AVALIAÇÃO COMPARATIVA 
De acordo com os dados do Monitor de Cidades Criativas e Culturais, 
desenvolvido pelo Joint Research Centre, da Comissão Europeia, 
pelo menos 190 cidades de trinta países europeus (27 da União Eu -
ropeia, e também Noruega, Suíça e Reino Unido) decidiram investir 
em cultura como elemento de especialização e diferenciação regional. 
162
Valentina Montalto 
Essas cidades estão incluídas na ferramenta de medida comparativa 
devido ao compromisso de iniciar rotas de desenvolvimento basea -
das em cultura. O Monitor mensura tais compromissos empirica -
mente, utilizando três iniciativas comparáveis em escala internacio-
nal. Assim, o índice leva em conta os seguintes dados: 
• 98 cidades que foram ou serão Capitais Europeias da Cultura 
(ou foram pré-selecionadas para se tornar uma);
• 33 cidades criativas da Unesco; e 
• 59 cidades que sediam pelo menos dois festivais culturais 
internacionais. 
A performance dessas cidades é medida por meio de 29 indicadores di-
ferentes, todos eles relacionados ao sistema criativo e cultural de cada 
localidade. Tais indicadores derivam de um conjunto inicia de dados 
com cerca de duzentos indicadores baseados em critérios estatísticos e 
conceituais (Montalto, Tacao Moura, Alberti, Saisana e Panella, 2019; 
Montalto, Tacao Moura, Langedijk e Saisana, 2019). O Monitor reúne 
então 29 métricas com o fim de calcular os subíndices de Vitalidade 
Cultural, Economia Criativa e Ambiente Favorável, assim como o 
Índice de Cidades Criativas e Culturais (c3), como um indicador sin-
tético da vitalidade cultural e criativa das cidades europeias. 
Pesos dos 
subíndices Subíndices Pesos das 
dimensões  Dimensões Indicadores
40%  1. Vitalidade 
cultural
50%
D1.1 Espaços e 
instalações 
culturais
Pontos turísticos e de referência
Museus e galerias de arte
Assentos de cinema
Concertos e shows
Teatros
50%
D1.2 Participação 
cultural e 
atratividade
Pernoites de turistas
Visitantes em museus
Presença em cinemas
Satisfação com equipamentos culturais
Tabela 1: Monitor de Cidades Criativas e Culturais: estrutura conceitual, 
indicadores e pesos
Fonte: Cultural and Creative Cities Monitor – edição 2019. 
Pesos dos 
subíndices Subíndices Pesos das 
dimensões  Dimensões Indicadores
40%  2. Economia 
criativa
40%
D2.1 Empregos 
baseados em 
criatividade e 
conhecimento
Empregos em arte, cultura e 
entretenimento 
Empregos em mídia e comunicação
Empregos em outros setores criativos
20% 
D2.2 Propriedade 
intelectual e 
inovação
Pedidos de patente de tic
Community design applications
40%
D2.3 Novos 
empregos em 
setores criativos
Empregos em novas empresas de arte, 
cultura e entretenimento
Empregos em novas empresas de 
mídia e comunicação
Empregos em novas empresas de 
outros setores criativos
20%  3. Ambiente 
favorável
40%
D3.1 Capital 
humano e 
educação
Graduados em Artes e Humanidades
Graduados em tic
Média de aparições em classificações 
universitárias
40%
D3.2 Abertura, 
tolerância e 
confiança
Graduados estrangeiros
População nascida no exterior
Tolerância de estrangeiros
Integração de estrangeiros
Confiança em pessoas
15%
D3.3 Conexões 
locais e 
internacionais
Acessibilidade a voos de passageiros
Acessibilidade rodoviária
Acessibilidade ferroviária
5% D3.4 Qualidade de 
governança Qualidade de governança
Mesmo sem os dados da terceira edição do Monitor, cuja publica -
ção está agendada para 2022 – que vão nos permitir medir empiri -
camente o impacto da pandemia em cidades criativas –, podemos 
antecipar que a recente crise sanitária enfraqueceu o dinamismo 
cultural que caracteriza tais cidades em pelo menos três frentes.
164
Valentina Montalto 
CIDADES CRIATIVAS SOB A LENTE DA PANDEMIA DE 
COVID-19: CONCEITUANDO IMPACTOS 
Em primeiro lugar, a pandemia certamente afetou o setor cultural 
enquanto setor econômico e isso se deve a pelo menos dois motivos: o 
primeiro é a necessidade de um público presencial, especialmente 
em alguns setores, como o de entretenimento ao vivo (daí a incom -
patibilidade entre muitos trabalhos culturais e o teletrabalho); o se-
gundo deriva da fragilidade estrutural de um setor em que um terço 
dos empregados nos 27 países da União Europeia são autônomos 
(uma proporção de 32% contra 14% dos empregos em geral). O per-
centual é ainda maior entre artistas e escritores (na ordem de 44%) 
(Fonte: Eurostat, 2020). Trabalhadores fora do padrão, como os au-
tônomos, têm maior risco de perder renda e estão mais propensos a 
não ter fontes alternativas de renda ou planos de saúde.
Em segundo lugar, a recente crise econômico-sanitária afeta a 
cultura enquanto bem de consumo/lazer e, por extensão, todos os 
setores que dependem dela, a começar pelo turismo. Nas cidades 
analisadas pelo Monitor de Cidades Criativas e Culturais, de 2% a 
12% dos empregos correm alto risco; o percentual flutua entre 17% e 
60% se também levarmos em conta os empregos no setor de turismo.
Em terceiro lugar, a crise sanitária afeta a cultura enquanto bem 
relacional e instrumento de cuidado individual e coletivo, já que es-
paços físicos de cultura foram esvaziados de súbito e se tornaram 
inacessíveis como nunca havia ocorrido. O fechamento de espaços e 
a drástica redução do acesso afetaram tanto cidades grandes quanto 
médias e pequenas. Em termos de bem-estar individual e coletivo, 
a pandemia pode afetar particularmente cidades menores, onde as 
pessoas parecem ser mais apegadas às instalações culturais locais. De 
acordo com resultados de uma pesquisa europeia sobre qualidade de 
vida, é nas cidades de tamanho médio onde, na verdade, se registra 
a maior parte de habitantes satisfeitos com a infraestrutura cultural 
local (Bolsi et al., 2020). Em média, 90% da população na amostra -
gem de 83 cidades se diz satisfeita. Isso se dá principalmente graças à 
alta porcentagem de habitantes satisfeitos que se encontra em cida-
des médias, como Aalborg (Dinamarca, 95%), Cardiff (Reino Unido, 
95%), Oulu (Finlândia, 94%), Groningen (Holanda, 94%), Malmo 
(Suécia, 94%), Estrasburgo (França, 93%), Gdansk (Polônia, 93%), 
Antuérpia (Bélgica, 92%) e Bolonha (Itália, 89%).
Figura 1: Taxa de empregos nas áreas de cultura e turismo em algumas cidades 
da União Europeia que fazem parte do “top 50” do Índice de Cidades Criativas 
e Culturais
Fonte: Elaborado pelo Joint Research Center (jRc), da Comissão Europeia, com base em dados de 
Eurostat (Urban Audit; dados mais recentes combinados para o período de 2011–16. NaceE Rev. 2, 
R a U, e Nace Rev. 2, G a I). 
Veneza
Bologna
Milão 
Lisboa
Barcelona
Avignon
Atenas
Frankfurt
Bremen
Cork
Galway
Tartu
Mainz
Amsterdã
Nuremberg
Leipzig
Kraków
Turku
Dublin
Munique 
Toulouse
Stuttgart
Groningen
Leuven
0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
166
Valentina Montalto 
Figura 2: Taxa de habitantes satisfeitos com a infraestrutura cultural  
de sua cidade (salas de concerto, teatros, museus e bibliotecas)
Fonte: Comissão Europeia (Report on the Quality of Life in European Cities, 2020). 
%
<65
65 - 72
72 - 78
78 - 80
>= 80
População das cidades
<250 000
250 000 – 500 000
500 000 – 1 000 000
1 000 000 – 5 000 000
>= 5 000 000
167
A cidade criativa sob as lentes da pandemia: o (in)sustentável 
valor da cultura
RUMO A NOVAS MANEIRAS DE CONSTRUIR UMA 
CIDADE CRIATIVA?
Na primeira fase da pandemia, muitas cidades não apenas agiram de 
maneira veloz como também tal ação foi articulada em resposta aos 
múltiplos impactos ocasionados pela situação emergencial. De um 
lado, governos locais (e, dependendo do caso, regionais e nacionais) 
introduziram medidas de apoio financeiro e empregatício; de outro, 
iniciaram ou apoiaram campanhas de divulgação para o período de 
verão, voltadas para o público local, e não internacional. Além disso, 
favoreceram ou mesmo apoiaram financeiramente o desenvolvi -
mento de formatos alternativos de produção e distribuição, com o 
objetivo de modelar espaços, como as plataformas digitais, ou de 
encontrar categorias de público particularmente exposto aos efeitos 
socioeconômicos da pandemia (para mais informações, ver Mon -
talto et al., 2020; uclg Culture Committee, 2020; Unesco, 2020).
A validação dessas medidas se encontra sobretudo no reconhe -
cimento institucional, o que agrega às dimensões econômica, empre-
gatícia e social da cultura. Ainda assim, a crise evidencia gargalos 
socioeconômicos do setor, que são bem conhecidos e foram exacerba-
dos pelo peculiar momento histórico que vivenciamos. Em resumo, 
tais gargalos envolvem uma questão central: como tornar cidades 
criativas atraentes e sustentáveis?
Sustentabilidade tem relação, em primeiro lugar, com as condi -
ções de trabalho precárias e frágeis em que a maioria dos trabalhado-
res culturais se encontram (Comunian e England, 2020). Ratificar  
a dignidade do trabalho dos profissionais significa reconhecer e 
preservar o capital humano e profissional que alimenta a imagem e 
a economia cognitivo-cultural de nossas cidades. Mas quem exata -
mente são esses trabalhadores? Os dados existentes não são suficien-
tes para medir trabalhadores culturais e criativos, especialmente 
no nível das cidades. Como a maioria é freelancer, eles geralmente 
escapam das estatísticas oficiais. A pandemia oferece às cidades a 
oportunidade de refletir sobre novas maneiras de coletar dados 
aprofundados relativos a esses trabalhadores, o que pode, em úl -
tima instância, ajudar a torná-los visíveis diante das políticas tanto 
culturais quanto sociais, em todos os níveis relevantes de governo. 
O conhecimento aprimorado representará, assim, a base para a cria-
ção de um sistema de bem-estar que leve em conta as condições 
estruturais do mercado de trabalho cultural (trabalho baseado em 
projeto, alta mobilidade etc.). A adoção de um European Status of 
168
Valentina Montalto 
the Artist, proposto pelo Parlamento Europeu e agora aguardando 
a ação da Comissão Europeia, segue exatamente na direção de tor -
nar o trabalho cultural sustentável.
Em segundo lugar, a sustentabilidade tem relação com um campo 
de reflexão igualmente conhecido, o turismo. Apesar de a pande -
mia ter afetado severamente a economia turística, trata-se de um 
período que permitiu que cidades redescobrissem o valor de um tipo 
diferente de turismo, mais lento e próximo. Ela não terá sido em vão 
se propiciar oportunidade para repensar o turismo urbano. Algumas 
cidades já trabalham para isso, principalmente Barcelona, que pre -
tende transformar La Rambla em eixo cultural. A ideia, ambiciosa 
e visionária, pode ser pioneira do novo modelo de desenvolvimento 
urbano baseado em cultura – modelo este que vai além da mera mo-
noeconomia turística. A questão principal é como setores e profis -
sionais culturais podem se tornar parceiros da indústria do turismo, 
com o objetivo de adicionar ideias sustentáveis ao desenvolvimento 
de um turismo cultural atrativo. 
Esses dois tópicos podem auxiliar a moldar as políticas e a agenda 
de pesquisa das cidades criativas para além de respostas emergen -
ciais de curto prazo à pandemia.
Nota
1 Este artigo foi elaborado para o Seminário 
Internacional de Economia e Política da 
Cultura e Indústrias Criativas para o 
Desenvolvimento Sustentável, realizado em 
outubro de 2021 pelo Itaú Cultural e pela 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
(ufRgs). Em maio de 2022, foi publicado no 
livro que leva o mesmo nome e está disponível 
nos sites do Itaú Cultural e da ufRgs. 
Tradução de Tatiana Diniz. [N. do org.]
169
Referências bibliográficas
Amin, A.; Thrift, N. Globalization, Institutions 
and Regional Development in Europe, Oxford: 
Clarendon Press, 1996.
Barrado- Timón, D.; Palacios, A.; Hidalgo- 
-Giralt, C. “Medium and Small Cities, 
Culture and the Economy of Culture.  
A Review of the Approach to the Case of 
Spain in Light of International Scientific 
Scholarship”, em: Sustainability, n. 12 (18), 
2020, p. 7.321. Disponível em: doi: 
org/10.3390/SU12187321.
Bolsi, P . et al. Report on the Quality of Life in 
European Cities, 2020. Disponível em:  
doi: 10.2776/600407.
Chesnel, S. “La ville créative: Bilbao, 
Angoulême, Nantes: autant de modèles que 
de villes”, em: Place Publique, n. 27, 2010.
Comunian, R. “Rethinking the Creative City: 
the Role of Complexity, Networks and 
Interactions in the Urban Creative 
Economy”, em: Urban Studies, n. 48 (6), 
2011, pp. 1.157–79. Disponível em: doi: 
10.1177/0042098010370626.
Comunian, R.; England, L. “Creative and 
Cultural W ork Without Filters: Covid-19 
and Exposed Precarity in the Creative 
Economy”, em: Cultural Trends, n. 29 (2), 
2020, pp. 112–28. Disponível em: doi: 
10.1080/09548963.2020.1770577.
D’Ovidio, M. The Creative City Does Not Exist. 
Critical Essays on the Creative and Cultural 
Economy of Cities, Milão: Ledizioni, 2016.
Florida, R. The Flight of the Creative Class: the New 
Global Competition for T alent, Harper 
Business, 2005.
Florida, R. The Rise of the Creative Class: and How 
It's Transforming W ork, Leisure, Community 
and Everyday Life, Basic Books, 2002.
Lesage, S. “ Angoulême, la ‘ville qui vit en ses 
images’? Politisation de la culture et 
institutionnalisation du festival”, em: 
Fléchet, A. et al. (orgs.). Une Histoire des 
festivals (xxe – xxie siècles), 2013, pp. 251–
64. Disponível em: www.chcsc.uvsq.
fr/m-lesage-sylvain.
Martınez, J. G. “Selling Avant-garde: How 
Antwerp Became a Fashion Capital (1990- 
-2002)”, em: Urban Studies, n. 44 (12), 2007, 
pp. 2.449–64. Disponível em: doi: 
10.1080/00420980701540879.
Montalto, V . et al. European Cultural and  
Creative Cities in Covid-19 times, 
Luxemburgo: eu Science Hub, 2020.
Montalto, V . et al.; European Commission.  
The Cultural and Creative Cities Monitor, Joint 
Research Centre, 2019. Disponível em: doi: 
10.2760/ 257371.
Montalto, V . et al. “Culture Counts: an 
Empirical Approach to Measure the 
Cultural and Creative Vitality of European 
Cities”, em: Cities, n. 89, 2019, pp. 167–85. 
Disponível em: doi: 10.1016/J.
CITIES.2019.01.014.
Sacco, P . L. “Understanding Culture-led Local 
Development: a Critique of Alternative 
Theoretical Explanations”, em: Urban 
Studies, n. 51 (13), 2014, pp. 2.806–21. 
Disponível em: doi: 
10.1177/0042098013512876.
Scott, A. J. “The Cultural Economy of Cities”, 
em: International Journal of Urban and 
Regional Research, n. 21 (2), 1997, pp. 323–39. 
Disponível em: doi: 
10.1111/1468-2427.00075.
Tomaz, E.; Selada, C.; Da Cunha, I. V . 
“Creative-based Strategies in Small Cities: a 
Case-study Approach”, em: ErSA Conference 
Papers, n. 11, European Regional Science 
Association, 2011, p. 893.
uclg Culture Committee. Culture, Cities and the 
Covid-19 Pandemic – Part One: Documenting 
the Initial Measures and Drafting Challenges 
Ahead, Barcelona, 2020.
Unesco. Culture in Crisis: Policy Guide for a 
Resilient Creative Sector, 2020.
W aitt, G.; Gibson, C. “Creative Small Cities: 
Rethinking the Creative Economy in Place”, 
em: Urban Studies, n. 46 (5–6), 2009,  
pp. 1.223–46. Disponível em: doi: 
10.1177/0042098009103862.
A cidade criativa sob as lentes da pandemia: o (in)sustentável 
valor da cultura
HASAN BAKHSHI é diretor do Creative Industries Policy and 
Evidence Centre, um consórcio de pesquisa de dez universi -
dades financiado pelo Arts and Humanities Research Council 
(AHRC) e liderado pela Nesta cuja função é melhorar a base 
de evidências das políticas de apoio às indústrias criativas do 
Reino Unido. Antes de trabalhar na Nesta, foi diretor executivo 
do Lehman Brothers, economista-chefe interino do Ministério 
de Relações Exteriores e da Comunidade das Nações e econo-
mista do Banco da Inglaterra. Tem um grande número de pu -
blicações em periódicos acadêmicos e políticos sobre assuntos 
que variam do progresso tecnológico e crescimento econômico 
à economia do setor criativo e cultural. É membro do Creative 
Industries Council do governo britânico e do conselho con -
sultivo do Department for Digital, Culture, Media and Sport 
(DCMS). Em 2017, foi eleito membro do Royal Economic Society 
Council. Atualmente, integra o conselho de duas organizações 
de arte: Art UK e Darbar Arts. 
171
Que indicadores são necessários para incluir a cultura  
na agenda político-econômica?
Que indicadores são 
necessários para incluir 
a cultura na agenda 
político-econômica?1
HASAN BAKHSHI
Cada vez mais, em todo o mundo, as indústrias culturais e criativas 
(iccs) precisam fazer uso de dados quantitativos e de estatísticas para 
o desenvolvimento de seu trabalho (Mateos-Garcia, 2014; Lilley e 
Moore, 2013). Promover mais “tomada de decisão orientada por da-
dos” é visto como um meio de as organizações alcançarem eficiência 
operacional (Navarrete, 2013) e de se aproximarem do público (Finnis, 
Chan e Clements, 2011) e como uma maneira de facilitar o desenvol-
vimento de conteúdos criativos e inovações em modelos de negócios 
(Behrens et al., 2020). As organizações beneficiárias de financiamento 
público enfrentam pressões adicionais para uma maior utilização dos 
dados, em especial para demonstrar que os benefícios do apoio ao con-
tribuinte compensam os custos. O fato de que os benefícios culturais 
do investimento público são difíceis de quantificar levou alguns eco-
nomistas a redobrados esforços para mensurar seus benefícios econô-
micos e sociais, que são mais fáceis de medir (Bakhshi, 2013).
Neste breve artigo, proponho seis princípios aos quais os indica-
dores devem aderir para que a cultura e a criatividade sejam incluídas 
na agenda político-econômica.2 Ilustro esses princípios com três es-
tudos de caso de dados das iccs britânicas.
SEIS PRINCÍPIOS PARA INDICADORES CULTURAIS
Os seis princípios apresentados no diagrama a seguir (figura 1) são 
inspirados em uma estrutura desenvolvida por um consórcio de 
pesquisadores liderados pela Nesta no contexto de um projeto sobre 
indicadores de pesquisa e inovação financiado pelo programa Hori-
172
Hasan Bakhshi 
zonte 2020, da União Europeia (Blind, 2018). Não devem ser vistos 
como um conjunto exclusivo, mas sim como princípios necessários, 
embora não suficientes, para que a cultura e a criatividade assumam 
seu devido lugar na agenda político-econômica. Em particular, eles 
não abordam integralmente questões de ética de dados, como res -
ponsabilidade e justiça – considerações vitais para a cultura, assim 
como para outros setores, mas que receberam muita atenção nos últi-
mos anos (ver, por exemplo, o Government Digital Service – 2020 –,  
do Reino Unido).
Esses princípios não devem ser vistos como aplicáveis exclusi -
vamente às iccs. No entanto, a cultura de advocacy do setor, muitas 
vezes associada a reivindicações que não podem se apoiar em dados 
confiáveis, evidencia como eles são importantes para as iccs. Sem 
dúvida, a adesão aos seis princípios não é conflitante, mas essencial 
para uma advocacy eficaz nas indústrias culturais e criativas. Os indi-
cadores devem sobretudo expor os muitos problemas das iccs, bem 
como os benefícios que elas conferem à economia e à sociedade. A le-
gitimidade aos olhos dos formuladores de políticas é garantida com a 
ajuda de dados rigorosos e transparentes, e não por dados unilaterais.
Fonte: elaboração própria.
Figura 1: Seis princípios para indicadores culturais
Relevante
Confiante
Dados culturais
Inclusivo
OportunoTransparente
Dinâmico
173
Que indicadores são necessários para incluir a cultura  
na agenda político-econômica?
Indicadores relevantes contêm informações úteis, com nível apro -
priado de resolução (geográfica, setorial, ocupacional etc.) para 
os formuladores de políticas. O que é considerado “útil” depende 
da compreensão do que o formulador está tentando alcançar, a 
natureza das suas decisões, as restrições que elas enfrentam e quais 
instrumentos políticos eles têm disponíveis para atingir seu obje -
tivo. Em determinado contexto cultural, o formulador de políticas 
pode, por exemplo, precisar de estimativas setoriais de emprego 
para informar esquemas de criação de vagas direcionadas. Contudo, 
quando é necessário um argumento competitivo ao tentar obter fi -
nanciamento de seu ministério da economia ou finanças, o formu -
lador pode enfrentar restrições advindas da comparação com outras 
forças de trabalho.
Indicadores inclusivos apresentam o quadro mais completo do 
conjunto de oportunidades e restrições relevantes para o formula -
dor de políticas. Além de tornar mais provável que os resultados 
pretendidos sejam alcançados, as políticas inclusivas se ancoram em 
um apoio mais amplo dos beneficiários. Essas razões estão além das 
justificativas normativas óbvias para querer que os indicadores sejam 
inclusivos. Em um contexto cultural, no qual o escopo da política é 
altamente questionado e os interesses e as desigualdades são grandes, 
a inclusão de indicadores (e transparência onde há privilégios) pode 
ser crucial.
O momento oportuno para as decisões políticas é normalmente 
ditado pela lógica política e por fatores conjunturais que indepen -
dem dos processos de geração de dados. O período de tempo ao qual 
um indicador se refere deve, portanto, ser relevante para a decisão 
política em questão. Em um contexto cultural, por exemplo, a clas -
sificação industrial-padrão (sic), estabelecida internacionalmente, 
e a classificação ocupacional-padrão (soc), usada nas estatísticas 
oficiais, são revisadas com intervalos de aproximadamente décadas, 
dando origem a estatísticas sobre iccs imprecisas para mudanças 
rápidas, incluindo emergentes e subsetores – precisamente aqueles 
que mais merecem atenção política. Um exemplo é o setor de video-
games, que, embora longe de ser uma indústria nova, ainda carece de 
uma identidade separada na sic (Nações Unidas, 2008).
Formuladores de políticas precisam de indicadores que possam 
ser usados sem que se tenham grandes preocupações com sua qua -
lidade, interpretabilidade, representatividade e oportunidade: em 
suma, eles devem ser confiáveis. Na prática, a construção de confiança 
pode exigir que os formuladores de políticas se envolvam com os in-
174
Hasan Bakhshi 
dicadores repetidamente e ao longo do tempo. A chancela estatística 
das agências de coleta de dados, assim como o endosso dos institutos 
nacionais de estatística, é uma consideração igualmente importante. 
Em geral, confiança requer transparência: os formuladores de polí -
ticas contam com a capacidade de especialistas independentes, que 
tenham a possibilidade de confrontar as agências de coleta de dados.
Além de seu papel na construção de confiança com os formula -
dores de políticas e outros usuários de dados, a transparência  leva a 
obtenção de dados inclusivos e de maior qualidade, pois as limitações 
metodológicas e as lacunas nas informações são expostas, podendo 
ser sugeridas melhorias. Em áreas contestadas como a cultura, a 
transparência sobre o que não está sendo medido é tão importante 
quanto o que é, de fato, medido. Uma revolução de dados abertos 
está ocorrendo em disciplinas como economia e psicologia, das quais 
periódicos acadêmicos agora exigem regularmente que os autores 
publiquem os conjuntos de dados necessários para replicar seus re-
sultados. Sem dúvida, porém, os dados usados na grande maioria dos 
novos trabalhos empíricos na área de iccs permanecem fechados para 
analistas terceirizados. Em um contexto cultural, a falta de transpa-
rência (sobre a metodologia) ajuda a explicar por que as classificações 
nacionais de iccs permanecem inalteradas por muito tempo após sua 
introdução, não obstante a natureza de rápida mudança dessas indús-
trias. Apesar dos esforços de instituições multilaterais como a Unesco, 
o trabalho de medição das iccs é internacionalmente fragmentado e 
raramente se baseia em contribuições anteriores. Isso inibe o desen-
volvimento de uma base de evidências madura.
Para se adequar à sua finalidade, as metodologias e as fontes de 
dados também precisam ser robustas em relação às mudanças nos 
processos de geração de dados, caso contrário perdem relevância 
para os formuladores de políticas. Em outras palavras, elas devem ser 
dinâmicas. Isso exige que as agências de coleta de dados em áreas de 
políticas sujeitas a rápida mudança se envolvam com novas fontes 
de dados à medida que estejam disponíveis, bem como experimen -
tem técnicas analíticas de ponta, como aprendizado de máquina, 
análise de rede e visualização interativa de dados. Em um contexto 
cultural, em que o foco da política é amplo e a medição é ineren -
temente desafiadora, o estabelecimento de um conjunto de indica -
dores com entendimentos transparentes de seus diferentes pontos 
fortes e fracos deve ser o objetivo.
Os três exemplos a seguir são do Reino Unido e foram escolhidos 
para ilustrar esses diferentes princípios.
175
Que indicadores são necessários para incluir a cultura  
na agenda político-econômica?
Caso 1 – Um mapeamento dinâmico da economia criativa
EMPREGOS EM  
INDÚSTRIAS CRIATIV AS
EM OUTRAS 
 INDÚSTRIAS
Ocupação criativa Ocupação criativa
Outras ocupações Outras ocupações
Para que possam indicar as prioridades da política industrial e com-
parar desempenhos econômicos nacionais e regionais ao longo do 
tempo, os governos precisam de estimativas das contribuições das 
iccs para exportações, valor agregado e emprego. Mas quais subse -
tores devem ser tratados como iccs para esses fins? No Reino Unido, 
o dcms adotou, em 2014, o Mapeamento Dinâmico,3  um método 
para classificar subsetores individuais como “criativos” nas estatísti-
cas econômicas setoriais (Bakhshi, Freeman e Higgs, 2013).
A abordagem é composta por três etapas distintas: a primeira 
consiste em utilizar critérios específicos para classificar determi -
nadas profissões como criativas; a segunda, em caracterizar como 
indústrias criativas aquelas que empregam uma proporção excep -
cionalmente alta de pessoas em ocupações criativas; e a terceira, em 
definir a economia criativa como a soma dos trabalhadores das in -
dústrias criativas e daqueles empregados em ocupações criativas em 
outras indústrias (ver tabela 1).4 
Além de ser transparente sobre a base na qual alguns subsetores 
e ocupações são incluídos nas estatísticas de economia criativa do 
Reino Unido, a abordagem tem como um de seus pontos fortes o 
uso de classificações industriais-padrão confiáveis e da Pesquisa da 
Força de Trabalho oficial (um levantamento de dados inclusivo que 
abrange todo o Reino Unido e todos os segmentos da força de traba-
lho, incluindo – o que é importante para as iccs – os trabalhadores 
independentes).
Tabela 1: Economia criativa
Fonte: elaboração própria; os empregos relacionados à economia criativa estão destacados em 
verde escuro escuro.
176
Hasan Bakhshi 
Caso 2 – Valor econômico da cultura e do patrimônio
Governos utilizam técnicas de análise de custo-benefício para avaliar 
oportunidades de investimento público. Se os benefícios esperados 
descontados de um investimento excederem os custos, isso sugere 
que há motivos econômicos para fazer tal investimento. E se, porém, 
esses benefícios não forem mediados pelos mercados e, portanto, 
não se refletirem nos preços? No caso do Reino Unido, considere -
mos os museus nacionais, que normalmente têm entrada gratuita: 
uma análise de custo-benefício de uma possível expansão de um 
museu que dependesse apenas dos benefícios de mercado subesti -
maria severamente os benefícios de uso para o público frequentador. 
A avaliação do investimento seria ainda mais distorcida se a expansão 
desse museu também trouxesse benefícios para quem não o visita, 
como o valor (de não uso) para as gerações futuras ou mesmo o valor 
da sua simples existência para o público.
Por todas essas razões, nos últimos anos, o dcms, em colabo -
ração com o Arts and Humanities Research Council e com finan -
ciadores como o Arts Council England e a Historic England, vem 
desenvolvendo uma base de evidências sobre estimativas de uso 
e não valor do patrimônio cultural e patrimonial (dcms , 2021). 
Os estudos publicados abrangem coleções nacionais (Bakhshi, 
Fujiwara, Lawton e Mourato e Dolan, 2015), cidades e catedrais 
históricas (Lawton et al., 2018), ruas históricas e edifícios cívicos 
(Lawton, Fujiwara, Szydlowska, Lagarde, Radosevic, Arber e van 
Emmerik, 2021), museus locais (Fujiwara et al., 2018) e galerias 
e teatros locais (Lawton, Fujiwara, Arber, Radosevic, Lagarde, 
Donovan, Davies e Bakhshi, 2021). As pesquisas sobre o público 
geral nas quais esses estudos se baseiam são projetadas para ser 
representativas da população relevante. Há perguntas sobre status 
geográfico, socioeconômico e demográfico, o que permite explo -
rar as diferenças entre os grupos. No entanto, a implementação 
desses estudos é repleta de desafios técnicos, e por isso tem sido 
importante submeter sua aplicação à revisão acadêmica por pares 
(Lawton et al., 2019; Lawton, Fujiwara, Mourato, Bakhshi, La -
garde e Davies, 2021).
Os cenários de valoração apresentados ao público também po -
dem ser adaptados à medida que as propostas de valor das organi -
zações culturais e patrimoniais evoluem. Fujiwara et al. (2017), por 
exemplo, usam técnicas de avaliação contingente para estimar o va-
lor público do arquivo online do British Film Institute, que o público 
acessa gratuitamente na internet. 
177
Que indicadores são necessários para incluir a cultura  
na agenda político-econômica?
Além de sua óbvia relevância para os financiadores, o resultado 
das pesquisas revela orientações focadas no setor sobre como as 
organizações devem e não devem usar as estimativas no desenvol-
vimento de modelos de negócios para investimento (Lawton, Fuji -
wara, Bakhshi, Mourato, Arber e Davies, 2021).
Caso 3 – Radar criativo
Um dos interesses permanentes dos formuladores de políticas para 
as iccs em todo o mundo é confirmar se eles contribuem para o 
desenvolvimento econômico local (Chapain et al., 2009) e, em 
caso afirmativo, se o crescimento em um lugar se dá à custa do 
crescimento em outros lugares ou de forma complementar a ele. 
No Reino Unido, a economia criativa (Bakhshi, Davies, Freeman 
e Higgs, 2015) e as indústrias criativas (Mateos-Garcia e Bakhshi, 
2016) estão, sem dúvida, entre os setores mais desiguais em relação 
à distribuição geográfica.
Uma característica presente nos estudos mencionados é que eles 
analisam as indústrias criativas em níveis relativamente baixos de 
resolução geográfica, como nas Travel to W ork Areas – áreas con-
tíguas onde pelo menos 75% dos residentes trabalham e 75% dos 
trabalhadores residem –, que são atualmente 243 no Reino Unido. 
Para mapear as indústrias criativas em uma resolução mais refinada, 
Siepel et al. (2020) usam dados extraídos dos sites de mais de 200 
mil empresas e organizações criativas do Reino Unido, incluindo 
seu código postal. Eles então empregam um algoritmo de agrupa -
mento espacial para identificar microclusters. Depois disso, usam os 
dados varridos como um quadro de amostragem para uma pesquisa 
longitudinal de empresas, o que lhes permite coletar informações 
oportunas sobre, entre outras coisas, o histórico de crescimento, 
ambições e dificuldades das empresas localizadas nos microclus -
ters em comparação com aqueles encontrados em outras áreas, in -
cluindo grandes aglomerados urbanos. Eles identificam empresas 
criativas dentro do contingente empresarial com base em palavras-
-chave derivadas da maneira como as empresas se descrevem em 
seus sites. Essa abor dagem certamente fornece um conjunto mais 
rico de negócios criativos do que aquelas baseadas nos códigos sic 
das empresas, conhecidas por sofrerem com altas taxas de classifica-
ção incorretas (Bakhshi, 2016). Os dados varridos são coletados pela 
empresa Glass.ai, que já forneceu dados desse tipo para pesquisas 
anteriores voltadas à classificação setorial (Mateos-Garcia, Stathou-
178
Hasan Bakhshi 
lopoulos e Thomas, 2018; Mateos-Garcia, Klinger e Stathoulopou -
los, 2018), inclusive para o instituto de estatística do Reino Unido, 
o Office for National Statistics – ons (Lee, 2020).
Embora o conjunto de dados seja muito grande, ele tem limita -
ções. Uma delas é o fato de ele não ser 100% inclusivo, uma vez que, 
por exemplo, nem todas as empresas criativas têm um site. É difícil 
afirmar quão grande é esse problema. Por um lado, as estimativas do 
ons sugerem que apenas 18,6% das empresas com dez a 49 funcioná-
rios não contam com um site. Porém, por outro, sabe-se que as iccs 
contêm em seu interior um número desproporcionalmente grande 
de microempresas (com menos de dez funcionários), das quais até 
58,9% não têm sites (ons, 2021).
179
Que indicadores são necessários para incluir a cultura  
na agenda político-econômica?
Notas
1 Este artigo foi elaborado para o Seminário 
Internacional de Economia e Política da Cultura 
e Indústrias Criativas para o Desenvolvimento 
Sustentável, realizado em outubro de 2021 pelo 
Itaú Cultural e pela Universidade Federal do 
Rio Grande do Sul (ufRgs). Em maio de 2022, 
foi publicado no livro que leva o mesmo nome e 
está disponível nos sites do Itaú Cultural e da 
ufRgs. [N. do org.]
2 Por cultura e criatividade, refiro-me às 
atividades das indústrias culturais e criativas, 
que a Unesco define como os “setores de 
atividade organizada que têm como objetivo 
principal a produção ou reprodução, 
promoção, distribuição ou comercialização 
de bens, serviços e atividades de conteúdo 
derivado de origens culturais, artísticas ou 
patrimoniais”. Disponível em: en.unesco.org/
creativity/sites/ creativity/files/digital- 
-library/What%20Do%20W e%20Mean%20
by%20CCI.pdf. 
3 Este método foi utilizado para a construção e 
definição dos setores criativos presentes no 
Painel de Dados do Observatório. Disponível 
em: www.itaucultural.org.br/ observatorio/
paineldedados. [N. da ed.]
4 Bakhshi (2020) apresenta as três etapas mais 
detalhadamente.
180
Referências bibliográficas
Bakhshi, H. “Five Principles for Measuring the 
V alue of Culture”, em: Creative Economy & 
Culture, Londres: Nesta, 2013. Disponível 
em: www.nesta.org.uk/blog/five-principles- 
-for-measuring-the-value-of-culture.
Bakhshi, H. “How Can W e Measure the 
Modern Digital Economy?”, em: Significance, 
n. 13 (3), 2016, pp. 6–7. Disponível em: 
rss.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/ 
10.1111/j.1740-9713.2016.00909.x.
Bakhshi, H. Measuring the Creative Economy: a 
Guide for Policymakers, em: pEC Discussion 
Paper, n. 1, 2020, Londres: Creative 
Industries Policy and Evidence Centre, 
Nesta, 2020. Disponível em: pec.ac.uk/
discussion-papers/measuring-the-creative- 
-economy-a-guide-for-policymakers.
Bakhshi, H. et al. Measuring Economic V alue in 
Cultural Institutions, Swindon: Arts and 
Humanities Research Council, 2015. 
Bakhshi, H. et al. “The Geography of the uk’s 
Creative and High-tech Economies”, em: 
Innovation policy, Londres: Nesta, 2015. 
Disponível em: www.nesta.org.uk/report/
the-geography-of-the-uks-creative-and- 
-hightech-economies. 
Bakhshi, H.; Freeman, A.; Higgs, P . “ A 
Dynamic Mapping of the uk’s Creative 
Industries”, Londres: Nesta, 2013. 
Disponível em: www.nesta.org.uk/
report/ a-dynamic-mapping-of-the-uks- 
-creative-industries. 
Behrens, R. et al. “Leveraging Analytics to 
Produce Compelling and Profitable Film 
Content”, em: Journal of Cultural Economics, 
n. 45, 2021, pp. 171–211 
Blind, K. Scoping Phase Report: Using New Data 
to Address R&I Policy Needs, Zenodo, 
2018. Disponível em: doi.org/10.5281/
zenodo.1932554.
Chapain, C. et al. Creative Clusters and Innovation: 
Putting Creativity on the Map, Londres: 
Nesta, 2009. Disponível em: media.nesta.
org.uk/documents/ creative_clusters_and_
innovation.pdf.
Culture and Heritage Capital portal. 
Department for Digital, Culture, 
Media and Sport (dcms). 2021. 
Disponível em: www.gov.uk/ guidance/
culture-and-heritage-capital-portal. 
Finnis, J.; Chan, S.; Clements, R. Let’s Get Real: 
 “How to Evaluate Online Success?”, Brighton: 
Culture24 Action Research Project, 2011 
Disponível em: www.keepandshare.com/ 
doc/3148918/ culture24-howtoevaluate 
onlinesuccess-2-pdf-september-19-2011-
11-15-am-2-5-meg?da=y&dnad=y. 
Fujiwara, D. et al. “bfi Britain on Film: a Case 
Study on the Public V alue of Online Public 
Access to Film Heritage”, British Film 
Institute (bfi), 2017. Disponível em: www.
bfi.org.uk/industry-data-insights/reports/
britain-film-impact-study. 
Fujiwara, D. et al. “The Economic V alue 
of Culture: a Benefit Transfer Study”, 
Department for Digital, Culture, Media and 
Sport (dcms), 2018. Disponível em: assets.
publishing.service.gov.uk/ government/
uploads/system/uploads/ attachment_data/
file/963226/The_Economic_V alue_of_
Culture_-_A_Benefit_Transfer_Study_-_
Final_report_V2.pdf. 
Government Digital Service. Data Ethics 
Framework, 2020. Disponível em: assets.
publishing.service.gov.uk/ government/
uploads/system/uploads/ attachment_data/
file/923108/Data_Ethics_Framework_2020.pdf. 
Kidd, J.; McAvoy-Nieto, E. Implications of the 
Covid-19 Digital “Pivot” in Museums and 
Galleries: Lessons from Practitioners, em: pEC 
Discussion Paper, Londres: Creative 
Industries Policy and Evidence Centre, 
Nesta, 2021. 
Lawton, R. et al. “Comparing the Effect of Oath 
Commitments and Cheap Talk Entreaties 
in Contingent V aluation Surveys: a 
Randomised Field Experiment”, em: 
Journal of Environmental Economics and Policy, 
n. 9 (3), 2019, pp. 338–54.
Lawton, R. et al. “Guidance Note: How to 
Quantify the Public Benefit of Y our 
Museum Using Economic V alue Estimates”, 
Arts Council England, 2021. Disponível em: 
www.artscouncil.org.uk/sites/default/files/
download-file/Guidance%20Note%20-%20
How%20to%20estimate%20the%20
Hasan Bakhshi 
181
public%20benefit%20of%20your%20
Museum%20using%20the%20
Economic%20V alues%20Database.pdf.
Lawton, R. et al. “‘Heritage and the V alue of 
Place”, Simetrica-Jacobs, 2021. Disponível 
em: historicengland.org.uk/ content/docs/
research/heritage-value-of-place. 
Lawton, R. et al. “Regional Galleries and 
Theatres Benefit Transfer Report”’ Arts 
Council England, 2021. Disponível em: 
www.artscouncil.org.uk/sites/default/files/
download-file/ Arts%20Council%20
England%20-%20Regional%20Galleries%20
and%20Theatres%20Benefit%20
Transfer%20Report.pdf.
Lawton, R. et al. “The Economic V alue of 
Heritage: a Benefit Transfer Study”, Arts 
and Humanities Research Council, 2018. 
Disponível em: media.nesta.org.uk/
documents/Cathedrals_and_Historic_ 
_Cities_report_Nesta_and_Simetrica_ 
021018.pdf.
Lawton, R. et al. “The Economic V alue of 
Heritage in England: a Benefit Transfer 
Study”, em: City, Culture and Society, v. 26, 
2021.
Lee, P . “Extracting Text Data from Business 
W ebsites Covid-19 Notices”, Office for 
National Statistics Data Science Campus, 
2020. Disponível em: datasciencecampus.
ons.gov.uk/ extracting-text-data-from-
business-website-covid-19-notices. 
Lilley, A.; Moore, P . Counting What Counts: 
What Big Data Can Do for the Cultural Sector?, 
Nesta, Arts Council England, University of 
Ulster, Magic Lantern, 2013. Disponível em: 
media.nesta.org.uk/documents/ counting_
what_counts.pdf.
Mateos-Garcia, J. “The Art of Analytics: Using 
Bigger Data to Create V alue in the Arts and 
Cultural Sector”, em: CCCB Lab, 2014. 
Disponível em: lab.cccb.org/ en/
the-art-of-analytics-using-bigger-data-to- 
-create-value-in-the-arts-and-cultural-sector.
Mateos-Garcia, J.; Bakhshi, H. “The Geography 
of Creativity in the uk”, em: Creative 
Economy & Culture, Londres: Nesta, 2016. 
Disponível em: www.nesta.org.uk/report/
the-geography-of-creativity-in-the-uk. 
Mateos-Garcia, J.; Klinger, J.; Stathoulopoulos, 
K. Creative Nation: How the Creative Industries 
Are Powering the uk’s Nations and Regions, 
Londres: Nesta, 2018. Disponível em: 
media.nesta.org.uk/documents/ creative_ 
_nation-2018.pdf. 
Mateos-Garcia, J.; Stathoulopoulos, K.; 
Thomas, N. “The Immersive Economy 
in the uk: Measuring the Growth 
of Virtual, Augmented and Mixed 
Reality Technologies”, em: Government 
innovation; Futurescoping; Creative 
economy & culture, Londres: Nesta, 2018. 
Disponível em: www.nesta.org.uk/report/
immersive-economy-uk/. 
Navarrete, T . “Museums”, em: Towse, R.; 
Handke, C. (orgs.). Handbook on the Digital 
Creative Economy, Cheltenham: Edward 
Elgar, 2013.
Noehrer, L. et al. “The Impact of Covid-19 on 
Digital Practices in Museums and Art 
Galleries in the uk and the us”, em: 
Humanities and Social Sciences 
Communications, n. 236, 2021. Disponível 
em: www.nature.com/ articles/
s41599-021-00921-8?proof=t%2529. 
ons “E-commerce and ict Activity”, Office for 
National Statistics, 2021. 
Siepel, J. et al. “Creative Radar: Mapping the 
uk’s Creative Industries”, Londres: Creative 
Industries Policy and Evidence Centre, 
Nesta, 2020. 
United Nations Publication. International 
Standard Industrial Classification of All 
Economic Activities (iSiC), Rev. 4, em: 
Statistical Papers, série M, n. 4, rev. 4, 2008. 
Disponível em: unstats.un.org/unsd/
publication/seriesm/seriesm_4rev4e.pdf.
Que indicadores são necessários para incluir a cultura  
na agenda político-econômica?
à esquerda Mansur Bassit, Cláudia Leitão 
e Guilherme Varella; à direita Cláudio Lins 
de Vasconcelos e Aldo Valentim
A história 
recente 
da política 
brasileira de 
economia 
da cultura 
revisitada 
– 
Entrevista de Cláudia 
Leitão, Guilherme 
Varella, Cláudio Lins  
de Vasconcelos, Mansur 
Bassit e Aldo Valentim 
a Leandro Valiati

185
A história recente da política brasileira de economia  
da cultura revisitada
A política pública é um processo dinâmico e de construção perma -
nente. Muitas vezes, decisões, estratégias e ideias não são devida -
mente registradas. Com o intuito de oferecer importantes insights  
para futuras gerações de formuladores de políticas públicas brasi -
leiros, foram convidados a responder às perguntas a seguir gesto -
res culturais formalmente responsáveis pela área de economia da 
cultura, indústrias criativas e economia criativa do governo federal 
brasileiro entre 2012 e 2022.
A ideia deste encontro foi falar sobre futuro, perspectivas e desa-
fios e como reconstruir a política brasileira de economia da cultura 
e indústrias criativas a partir de um contexto de restrição orçamen-
tária, polarização, descontinuidade institucional e pandemia. 
Não se tentou realizar um balanço de gestões, mas sim registrar re-
flexões individuais dos entrevistados, todos formuladores de políticas 
públicas, sobre como preparar essas políticas para um novo ciclo.
Os entrevistados foram: Cláudia Leitão (cl), secretária de Eco -
nomia Criativa do governo Dilma Rousseff (2011–12); Guilherme 
V arella (gv), secretário de Políticas Culturais – a Secretaria de Po -
líticas Culturais absorveu a Secretaria de Economia Criativa – do 
governo Dilma Rousseff (2014–16); Cláudio Lins de V asconcelos 
(clv), secretário de Economia da Cultura do governo Michel Temer 
(2016); Mansur Bassit (mb), secretário de Economia da Cultura do 
governo Michel Temer (2016–18); e Aldo V alentim (av), secretário 
de Economia Criativa do governo Jair Bolsonaro (2019–22).
186
Entrevista de Cláudia Leitão, Guilherme Varella, Cláudio Lins  
de Vasconcelos, Mansur Bassit e Aldo Valentim a Leandro Valiati
1. POLÍTICAS CULTURAIS PARA A ECONOMIA  
DA CULTURA
Leandro Valiati Quais as principais potencialidades e limites das 
políticas de economia da cultura dentro da arquitetura de política 
cultural do país?
Cláudia Leitão As potencialidades para a economia da cul -
tura são imensas dentro de um ministério, que, em princípio, 
quando da sua existência,1 nunca se dedicou de uma forma mais 
aprofundada e efetiva a essa temática. De certa forma, talvez 
tenhamos tido dois ministros que tiveram a preocupação com 
a questão do desenvolvimento e da economia da cultura, Celso 
Furtado [1986–88] e Gilberto Gil [2003–08], mas não houve, 
na estrutura do próprio Sistema Nacional de Cultura, nas atua-
ções do próprio ministério, políticas claras, contínuas e efeti -
vas para trazer a cultura à mesa do desenvolvimento do país, 
especialmente a de um novo desenvolvimento, mais amplo e 
sustentável. Considero, portanto, que as potencialidades são 
grandes, mas as políticas de cultura do Ministério da Cultura 
são absolutamente esparsas, sazonais e ainda insatisfatórias.
Guilherme Varella A primeira questão a ser entendida é que 
uma política nacional de economia da cultura precisa ter es -
cala. Não dá para pensar numa economia da cultura que não 
considere a dimensão territorial e a complexidade regional 
brasileiras e as peculiaridades de serviços e de estrutura esta -
tal de atendimento em cada região; é preciso considerar esses 
fatores. Nesse sentido, a ausência de uma coordenação federa-
tiva de uma economia da cultura faz muita falta. Não existir o 
Ministério da Cultura,com suas atribuições de fazer a coorde-
nação das outras instâncias federativas, estados e municípios, 
e a coordenação programática de um plano que dê conta de 
orientar as competências de cada instância na economia da 
cultura, os processos regulatórios e importantes que precisam 
ser feitos, as questões relacionadas aos atendimentos mais re-
gionalizados, que têm diferentes cenários econômicos – ou 
seja, esse olhar panorâmico e de alguma maneira de coorde -
nação –, faz com que exista uma desestruturação institucio -
nal do campo da economia da cultura ou, de alguma maneira, 
uma falta de musculatura estatal para conseguir ativar a liga -
1 O Ministério  
da Cultura foi 
oficialmente extinto 
pela medida 
provisória nº 870, 
em 1º janeiro de 
2019, no governo  
de Jair Bolsonaro 
(2018–22). 
187
A história recente da política brasileira de economia  
da cultura revisitada
ção com a iniciativa privada e com os processos de consumo 
e fruição da sociedade. Considerando isso, as potencialidades 
se resumem a tentar uma articulação entre os estados que já 
têm algum tipo de política sobre o setor e de alguma maneira 
criar consórcios estaduais e estruturas que possam trabalhar a 
regulação econômica da cultura e as políticas de economia da 
cultura, além de servir como agentes de conexão com os mu -
nicípios, para conseguir pensar políticas mais regionalizadas.
Cláudio Lins de Vasconcelos Os limitadores se devem, em 
grande parte, a problemas sistêmicos, como o papel evidente-
mente secundário reservado às demandas da área no contexto 
geral da administração pública federal. Um exemplo: a preca-
riedade de dados oficiais sobre o setor é um problema, pois di-
ficulta o desenho de políticas públicas. A criação de uma conta-
-satélite no ibge, como há em muitos países, resolveria parte do 
problema e permitiria comparações internacionais, mas a ideia 
nunca saiu do papel. Ocorre que isso é apenas um sintoma; a 
causa é a relutância dos agentes públicos em reconhecer a cen-
tralidade da produção de conteúdo na economia contemporâ-
nea, fortemente calcada em ativos intangíveis. É essa visão – ou 
a falta de uma – que impede que outras áreas do governo, como 
a Fazenda, a Indústria e Comércio Exterior ou o Itamaraty, se 
apropriem do tema como pauta estratégica de suas pastas.
Mansur Bassit O Brasil é um país de pessoas criativas na es -
sência, apesar de muitos não se darem conta. Qualquer em -
preendedor brasileiro precisa de criatividade para enfrentar 
uma ciranda burocrática, instável e sem garantias de sustenta-
bilidade. Ainda não conseguimos pensar num projeto de país, 
muito menos num projeto que viabilize uma integração entre 
educação, cultura e economia com uma visão ampla. Ainda 
pensamos em “caixinhas”, e não na transversalidade do tema. 
A cultura é tida como supérflua na visão da maioria dos cidadãos. 
Poucos compreendem sua dimensão na geração de empregos, na 
movimentação de uma cadeia econômica e na capacitação de ha-
bilidades que a educação pode proporcionar. É urgente que se 
quebrem paradigmas a fim de pensar num projeto amplo que en-
volva a transversalidade entre cultura, educação, economia e até 
saúde – saúde não como o contrário de doença, mas como bem-
-estar social, mental e de equilíbrio do corpo e da mente.
188
Entrevista de Cláudia Leitão, Guilherme Varella, Cláudio Lins  
de Vasconcelos, Mansur Bassit e Aldo Valentim a Leandro Valiati
Aldo Valentim A própria diversidade cultural e criativa do 
Brasil é uma matéria-prima em potencial e deve ser vista 
como insumo central para a formulação de políticas públi -
cas de economia criativa, setor que já representou cerca de 
2,6% do pib brasileiro. Mas os desafios são enormes. É preciso, 
sobretudo, diminuir as desigualdades de acesso, observadas 
pelos números de municípios sem nenhum equipamento cul-
tural. Temos 19% da população com mais de dez anos sem 
acesso à internet em casa; 41% da oferta cultural está concen-
trada nas regiões metropolitanas. Esses indicadores, além de 
mostrarem a exclusão, apontam para um potencial de cres -
cimento e para o quanto os empreendedores criativos ainda 
podem expandir seus mercados com a oferta de bens e servi -
ços que preencham essas lacunas. No caso do poder público, 
os indicadores também mostram as potencialidades para a 
construção de políticas públicas de economia criativa, seja 
por meio de ações que incluam essa população no consumo 
cultural (presencial e virtual), seja por meio de programas 
que colaborem com a criação de espaços voltados para a eco -
nomia criativa nas cidades. Temos, ainda, diversos desafios 
estruturantes, dentre eles extinguir as atuais estruturas ins -
titucionais e criar outras sob novos parâmetros e com marcos 
legais adequados ao conceito de economia criativa, porque as 
atuais estão ultrapassadas para enfrentar os desafios impostos 
pelo século xxi, sobretudo para o momento pós-pandêmico. 
LV Na sua visão, a área de economia criativa/indústrias criativas 
pode ser mais eficiente se for liderada por um Ministério/Secretaria 
da Cultura ou por outras áreas de um governo?
CL Quando estive no ministério, sempre advoguei que a 
cultura poderia ter um lugar muito estratégico para ganhar 
força, prestígio e valor simbólico dentro da Esplanada dos 
Ministérios se essa temática se transformasse numa política 
“[…] a precariedade de dados oficiais sobre o setor  
é um problema, pois dificulta o desenho de políticas 
públicas.” – CLV 
189
A história recente da política brasileira de economia  
da cultura revisitada
pública liderada pelo Ministério de Cultura. Afinal de contas, 
a cultura qualifica o desenvolvimento, daí o seu importante 
papel nessa liderança, para que nós não corramos o risco ou a 
ameaça de tirar o valor simbólico, isto é, de destruir os bens e 
serviços culturais e criativos dos seus valores simbólicos, cul-
turais e identitários. No entanto, o que se percebe em termos 
globais é que essas temáticas também acabam trabalhando, de 
forma transversal e transdisciplinar, com outras pastas. Há 
grande sinergia entre indústrias criativas e as temáticas do 
turismo, do lazer, do entretenimento, da ciência e tecnologia 
e da cultura. O caso brasileiro é bem complicado, porque nem 
sequer temos mais o Ministério da Cultura, mas eu imagino 
que, numa nova estrutura do Estado brasileiro, será preciso 
trabalhar políticas transversais que façam essa costura entre 
diversas pastas, na perspectiva de um plano maior, que nós 
chegamos inclusive a propor para a presidenta Dilma Roussef 
à época da criação da Secretaria [de Economia Criativa], o 
chamado Plano Brasil Criativo, envolvendo quinze ministé -
rios com políticas sinergéticas voltadas ao desenvolvimento 
local e nacional, nessa perspectiva da transversalidade de po -
líticas. Precisamos, por isso, de indicadores capazes de quan -
tificar e qualificar esse desenvolvimento sustentável de uma 
forma multidimensional.
GV O principal seria, de fato, restituir o Ministério da Cul -
tura como uma instância coordenadora dos processos econô-
micos da cultura num nível jurídico e institucional, mas isso 
está fora dos planos de agora. Esperamos que esses planos 
possam voltar o mais breve possível. Sem eles, a gente tem 
que pensar em outras coisas. Acho que as principais limi -
tações estão relacionadas ao desenvolvimento desigual de 
cadeias econômicas de segmentos e de linguagens culturais, 
enquanto algumas já têm uma tradição mercadológica e co -
“Ainda não conseguimos pensar num projeto de país, 
muito menos num projeto que viabilize uma 
integração entre educação, cultura e economia 
com uma visão ampla.” – MB
190
Entrevista de Cláudia Leitão, Guilherme Varella, Cláudio Lins  
de Vasconcelos, Mansur Bassit e Aldo Valentim a Leandro Valiati
mercial por estarem intimamente ligadas a processos priva -
dos de marketing, publicidade ou de financiamento (privado 
ou de instituições ligadas ao campo privado). Isso vale muito 
para as linguagens artísticas, e essas linguagens têm algo 
mais desenvolvido, uma vasta gama de expressões culturais, 
principalmente aquelas mais relacionadas a produções co -
munitárias, tradicionais, populares ou de linguagens mais 
experimentais ou desinstitucionalizadas, que passam a ter um 
pouco mais de dificuldade de se organizar enquanto cadeia. 
Um passo importante seria pensar em iniciativas regulatórias 
e de políticas de financiamento de organização de segmentos 
que são potenciais indústrias. 
CLV Institucionalização é importante, em especial para uma 
área historicamente negligenciada, com orçamento baixo e 
descontinuidade de políticas, entre outros problemas. O tema 
em si não deve ficar restrito a um só órgão, pois o desenvol -
vimento de um setor econômico de cultura forte, diverso e 
comprometido com os interesses econômicos e geopolíticos 
do país me parece um objetivo compartilhado. O fundamen -
tal é que haja uma estratégia integrada de produção e distri -
buição desses bens. A existência de uma estrutura estável, de 
nível ministerial, dedicada à liderança das pautas, à articula -
ção intragovernamental e à interlocução com o setor produ -
tivo, é altamente recomendável.
MB Se a economia criativa e as indústrias criativas estiverem 
sendo pensadas transversalmente pelos gestores da cultura, 
educação e economia, pouco importa a nominação do órgão 
público. O essencial é haver um projeto para o tema, pensado 
estrategicamente, com execução menos burocratizada, mais 
democrática, orçamento estabelecido e garantido por lei e 
equipes capacitadas.
AV Dentro da Secretaria/Ministério da Cultura é um equí -
voco. Teríamos resultados mais assertivos se houvesse uma 
secretaria específica para formulação, coordenação e articu -
lação dessas políticas numa das áreas fortes de qualquer es -
trutura governamental: economia, planejamento ou governo.
191
A história recente da política brasileira de economia  
da cultura revisitada
2. MODELO DE FINANCIAMENTO
LV Como você avalia a efetividade do atual modelo brasileiro de fi-
nanciamento à cultura? Qual seria, na sua visão, a forma mais efetiva 
de harmonizar o sistema de mecenato (política indireta) com o de 
fundos de cultura (política direta) no Brasil? V ocê acredita que o 
modelo brasileiro de financiamento cultural (mecenato predomi -
nante – Lei Rouanet) está adequado ao sistema legal-institucional 
do país (estrutura institucional de políticas lideradas pelo Estado)? 
Quais avanços você enxerga como ideais? E quais seriam possíveis 
no curto e médio prazo?
CL Considero que o modelo de financiamento de cultura é 
muito reduzido e pouco eficiente. Na verdade, eu diria que, 
nessa área de fomento, financiamento, incentivo, investi -
mento, o ministério pouco avançou. Ficamos limitados às leis 
de incentivo nas perspectivas federal, dos estados e dos muni-
cípios, e também a um tipo de financiamento muito baseado 
na lógica de editais, como se eles fossem políticas. Editais são 
instrumentos, não políticas públicas. Nós precisamos avançar 
com uma compreensão muito mais larga do que significa fi -
nanciamento, fomento, incentivo e investimento em cultura 
no Brasil. Se pensarmos – e essa questão é bastante ampla – 
nas etapas de criação, produção, distribuição, comercialização 
e consumo de bens e serviços culturais, veremos que precisa -
mos de financiamento para todas elas, coisa que não acontece. 
É preciso pensar novas formas de financiamento que envolvam 
também os setores privados, as organizações privadas e as par-
cerias público-privadas. Precisamos de um financiamento que 
vá além das leis de incentivo e que permita financiamentos co-
laborativos. Precisamos de linhas de crédito – especialmente 
de pequenos e microcréditos – orientadas aos setores criativos 
“A própria diversidade cultural e criativa do Brasil 
é uma matéria-prima em potencial e deve ser vista 
como insumo central para a formulação de políticas 
públicas de economia criativa, setor que já 
representou cerca de 2,6% do PIB brasileiro.” – AV
192
Entrevista de Cláudia Leitão, Guilherme Varella, Cláudio Lins  
de Vasconcelos, Mansur Bassit e Aldo Valentim a Leandro Valiati
e culturais. Precisamos de “investidores-anjo”. Precisamos re-
solver a questão dos fundos garantidores, que não permitem a 
um criador, a um empreendedor cultural brasileiro, ter acesso 
a créditos, porque há sempre garantias que são impossíveis 
de ser realizadas. Há aí, portanto, vários óbices que não nos 
permitem avançar, o que faz com que a cultura seja vista de 
uma forma frágil e sazonal, sempre relacionada aos ciclos dos 
editais, recursos que muitas vezes não chegam ou chegam 
atrasados. Quando falamos de editais, falamos também do 
dirigismo que acaba acontecendo, e o criador começa a pen -
sar a sua criação a partir de editais, o que é uma inversão total 
da lógica necessária ao direito à criatividade,2  como assim o 
denominou Celso Furtado. Parece-me que nós precisamos de 
um Sistema Nacional de Cultura por meio do qual os fundos 
realmente tenham recursos dignos, suficientes para que o pró-
prio ministério e as pastas estaduais e municipais possam for-
mular políticas e enfrentar as necessidades de aplicabilidade 
dessas políticas no território. O Fundo Nacional da Cultura no 
Brasil foi sistematicamente apequenado, reduzido, e o país, em 
termos de política federal, sempre teve muito mais recursos 
para a Lei Rouanet [ou Lei de Incentivo à Cultura] do que 
para fundos de cultura, o que é um descalabro, um erro estru-
tural do sistema de fomento à cultura. O mecenato deve ser 
um instrumento, mas ele não pode ser o único. Isso cria uma 
série de distorções às quais precisamos estar atentos. Precisa-
mos, na verdade, insisto, prestigiar os fundos de cultura e criar 
um verdadeiro sistema – como o que temos na área da educa-
ção, que são fundos que estão interligados a uma arquitetura 
jurídico-política do Fundo Nacional da Cultura; que seja um 
fundo capaz de alimentar com recursos os fundos estaduais e 
municipais para um verdadeiro federalismo cultural. Se esse 
processo não acontece, não há qualquer sentido na criação de 
fundos estaduais e municipais, daí as dificuldades da vontade 
política de prefeitos e governadores. Eles precisam ser alimen-
tados e retroalimentados com uma política nacional de cultura, 
criando-se, portanto, uma arquitetura eficaz, eficiente e efe -
tiva para o financiamento de cultura no Brasil.
GV Eu acho que o problema da efetividade do modelo bra -
sileiro de financiamento à cultura é mais de afetividade. Nós 
ficamos muito apegados à ideia de que uma lei de incentivo 
2 fuRtado, C. 
Cultura e 
Desenvolvimento 
em época de crise, 
Rio de Janeiro: 
Paz e Terra, 1984.
193
A história recente da política brasileira de economia  
da cultura revisitada
fiscal pode significar a espinha dorsal de uma estrutura de 
financiamento à cultura no Brasil, e isso é uma inverdade. 
A lei de incentivo fiscal, que, na verdade, dá conta de apenas 
uma parcela das manifestações culturais – aquelas que têm 
mais visibilidade, apelo midiático, concentração de público 
e, por tudo isso, mais interesse das iniciativas empresariais –, 
surgiu como uma lei temporária que, depois de dinamizar e 
aquecer o mercado da cultura, pudesse deixar de existir para 
que o mercado, os mecenas e as empresas, com suas próprias 
pernas, pelas próprias finanças, dessem conta de financiar 
os projetos culturais que fossem do seu interesse. Ou seja, 
o Estado, que é um intermediador nessa relação, deixaria 
de ficar como intermediador para funcionar efetivamente 
como um financiador, um regulador de políticas de finan -
ciamento à cultura. Hoje a gente tem um debate enviesado. 
Há aqueles que acham que o financiamento da parte mais 
voltada às linguagens comerciais, que é o que a Lei Rouanet 
faz, significa o financiamento da cultura no Brasil. Isso não 
funciona, porque as manifestações das culturas populares 
e tradicionais, as mais experimentais, as mais difíceis, as 
que mais independem de público, aquelas de pesquisa, de 
linguagens inovadoras, não vão ter esse acesso, e essas ini -
ciativas são a grande maioria. A grande questão é que elas 
não têm o mesmo espaço de mídia nem a mesma projeção 
econômico-financeira. A avaliação que eu tenho do modelo 
é a de que houve, por questões políticas e institucionais de 
orçamento, uma diminuição da expressão política da pasta 
da Cultura, uma falta de regulação efetiva da forma de ar -
recadação, uma falta de regulamentação efetiva do Fundo 
Nacional da Cultura e uma ausência de um sistema distri -
butivo fundo a fundo através do sistema nacional. Por todas 
essas razões, o Fundo Nacional da Cultura acabou tendo um 
espaço subvalorizado, escanteado dentro de um quadro de 
financiamento. Assim, não pelos seus méritos, mas pela au -
“Precisamos de um financiamento que vá além 
das leis de incentivo e que permita financiamentos 
colaborativos.” – CL
194
Entrevista de Cláudia Leitão, Guilherme Varella, Cláudio Lins  
de Vasconcelos, Mansur Bassit e Aldo Valentim a Leandro Valiati
sência deles, a Lei Rouanet acabou ocupando, mais do que 
um vácuo orçamentário, um vácuo especialmente simbólico. 
Se não há um fundo, não há outra política. A Lei Rouanet 
acaba cobrindo isso e ocupando um espaço simbólico de ser 
o lugar que fala pelo financiamento à cultura. Paralelamente, 
existem os editais, que são poucos, porque o orçamento di -
reto e finalístico da cultura é pouco, e existem os mecanis -
mos que vêm da regulação – a Condecine, por exemplo, do 
Fundo Setorial do Audiovisual, que faz com que esse fundo 
seja um colosso orçamentário perto do orçamento do Mi -
nistério da Cultura. Só que ele é aplicado a apenas uma das 
áreas: a área que tem a indústria desenvolvida. Esse modelo 
traz parcos financiamentos ao audiovisual, exorbitante pelo 
processo regulatório, e uma Lei de Incentivo à Cultura que 
tenta ocupar o todo, embora ela só ocupe uma parte. Essa 
conta não fecha.
Na minha visão, a forma mais efetiva de harmonizar os 
sistemas de incentivo fiscal e de fundo de cultura no Brasil 
é pensar o que não deve ser feito, ou seja, justamente o que 
está propondo hoje o governo federal, na gestão Bolsonaro. 
Primeiro, a inexistência do Ministério da Cultura, o fato de 
ser uma secretaria, com uma estrutura subvalorizada dentro 
da estrutura institucional do governo, sem o status neces -
sário, sem prestígio, sem orçamento, sem estatura política, 
tudo isso faz com que a discussão já parta de uma prerroga -
tiva equivocada de que a cultura tem um papel e uma impor-
tância menores, e isso também significa um orçamento, um 
descontingenciamento, um repasse e uma liberação menores. 
A segunda coisa que não deve ser feita é a criminalização do 
setor artístico pelas ferramentas institucionais de financia -
mento, cuja principal é a Lei de Incentivo à Cultura. O pro -
blema dessa lei não são os artistas, são os gestores ou produ -
tores culturais; o problema da Lei de Incentivo à Cultura é um 
desenho normativo e institucional que replica as distorções 
de uma economia capitalista no setor cultural.
CLV Os números do crescimento do setor cultural nas 
últimas décadas são, em si, uma evidência do impacto po -
sitivo das políticas de fomento e incentivo. Em meados da 
década de 1990, a produção de longas-metragens brasilei -
ros não chegava a dez obras por ano. Duas décadas depois, 
195
A história recente da política brasileira de economia  
da cultura revisitada
chegou-se ao patamar de duzentas obras por ano. Isso é 
resultado de uma política de financiamento público consis -
tente. Ampliando a análise para outras linguagens, notare -
mos que, antes da Lei Rouanet, praticamente não havia um 
setor econômico da cultura, com produção estável, força de 
trabalho formada e redes de relacionamento estabelecidas 
com outros agentes econômicos. Esses mecanismos não são 
imunes a críticas, claro. No caso da Lei Rouanet, boa parte 
delas se deve ao fato de que, dos três modelos de financia -
mento previstos, apenas o mecenato é plenamente utilizado. 
Patrocínios estão irremediavelmente atrelados a objetivos 
mercadológicos. Isso não seria um problema se o mecenato 
fosse apenas um dos mecanismos, e não o único, em termos 
práticos. Espera-se, contudo, que o mecenato preencha o 
vácuo deixado pela inoperância do Fundo Nacional da Cul -
tura e pela não implementação do Fundo de Investimento 
Cultural e Artístico (Ficart). Não é o ideal.
Os mecanismos de financiamento à cultura vêm há muito 
sendo tratados, por reguladores, Judiciário e tribunais de 
contas, como políticas de natureza compensatória criadas 
para “ajudar a quem precisa”. Alguns mecanismos são para 
isto mesmo: viabilizar manifestações artístico-literárias que 
não ocorreriam de outra forma por absoluta ausência de ca -
pital privado. É o caso do Fundo Nacional da Cultura, assim 
como de algumas linhas do Fundo Setorial do Audiovisual. 
Outros mecanismos, no entanto, como o mecenato, consti -
tuem principalmente uma política de desenvolvimento seto-
rial, com função macroeconômica comparável, embora não 
idêntica, à de incentivos destinados a outras indústrias. O im-
portante num mecanismo de fomento setorial é o aumento 
da produção e dos postos de trabalho. O controle deveria ser 
finalístico, dentro de parâmetros gerais de qualidade e orça -
mento. Controlar a aplicação de incentivos setoriais rubrica 
a rubrica gera custos administrativos desnecessários para o 
Estado e riscos regulatórios intoleráveis para grande parte 
dos pequenos e médios produtores.
MB Já avançamos muito nos modelos de financiamento, mas 
ainda há muito a ser feito. Somos um país gigantesco, com 
municípios e estados em diferentes níveis de desenvolvi -
mento e com maturidades administrativas muito diversas. 
196
Entrevista de Cláudia Leitão, Guilherme Varella, Cláudio Lins  
de Vasconcelos, Mansur Bassit e Aldo Valentim a Leandro Valiati
Formas de financiamento, assim como políticas públicas, não 
deveriam ser padronizadas num país tão diverso e desigual. 
Financiar a cultura pensando nos mais de 5 mil municípios 
de uma única maneira não é viável. O desafio está em criar -
mos modelos de financiamento menos burocratizados, mais 
adaptados às diferentes realidades e demandas de cada região, 
e, principalmente, levando em conta a cultura local e suas ma-
nifestações regionais, que, em grande parte, diferem do eixo 
econômico da região sudeste.
A princípio, acredito ser necessário garantir o funcio -
namento do que se tem hoje. Somos um país que arrecada 
muito, mas gasta de maneira errada – isso quando consegue 
que essa arrecadação atenda a seu fim inicial. Orçamento, re -
passe e execução deveriam andar juntos. Leis que garantissem 
a divisão do fomento atendendo com mais recursos a quem 
menos chance tem de se fomentar sozinho são um exemplo. 
Após tudo que ainda estamos passando no país e na cultura, 
acredito que necessitamos de uma campanha de conscientiza-
ção da importância da cultura para o ser humano, mostrando 
que ela é, mais que lazer, um importante instrumento de in -
clusão econômica. É preciso ter um projeto que valorize a eco-
nomia da cultura e as indústrias criativas. Muita coisa já se faz, 
principalmente em nível estadual. Incluir no currículo escolar 
disciplinas que ensinem o potencial da economia da cultura 
desde o ensino fundamental seria, a médio e longo prazo, uma 
forma importante de se construir uma nova mentalidade e 
uma nova visão da cultura e do mundo. 
“Ampliando a análise para outras linguagens, 
notaremos que, antes da Lei Rouanet, praticamente 
não havia um setor econômico da cultura, com 
produção estável, força de trabalho formada e 
redes de relacionamento estabelecidas com outros 
agentes econômicos.” – CLV
197
A história recente da política brasileira de economia  
da cultura revisitada
AV Não é efetiva, pois não temos evidentes as definições que 
devem vir antes. Qual é o papel do Estado no financiamento 
à cultura? Quais setores são prioritários? Como devem ser 
apoiados? Quais tipos de projetos e atividades devem ser fi -
nanciados? Continuaremos com esse modelo de repasse de 
recursos a fundo perdido somente aos empresários culturais, 
produtores e artistas (lado da oferta) ou vamos avançar para 
modelos voltados ao público (lado da demanda), tais como 
vale-cultura, vouchers, meia-entrada baseada em renda, polí -
ticas para acesso à internet e oferta cultural disponibilizada 
pelas plataformas e streaming para parcelas da população de 
baixa renda? Outro ponto é a divisão de responsabilidades en-
tre União, estados e municípios: definir o que é competência 
exclusiva de cada ente para, a partir daí, entendermos a real 
demanda de recursos públicos e desenhar um sistema de fi -
nanciamento coerente. O terceiro ponto é parar com o pensa-
mento de que basta criar leis, sendo que o adequado e simples 
é executar plenamente as leis existentes. Por exemplo, a Lei 
8.313/91 [Lei Rouanet] contém vários mecanismos: o Fundo 
Nacional da Cultura (editais para projetos, convênios com es-
tados e prefeituras, bolsas e passagens aéreas), empréstimos 
reembolsáveis, incentivo fiscal e o Ficart – um fundo de inves-
timentos reembolsáveis para os grandes projetos. No entanto, 
essa lei nunca foi implementada totalmente, concentrando 
toda a pressão no incentivo fiscal. Há uma ausência de moni-
toramento e avaliação dos resultados e impactos que possam 
nortear os ajustes e o debate público. Considero importante 
a sociedade participar, pois é o contribuinte quem paga a 
conta. Não acho que o debate deve se concentrar apenas en -
tre setor artístico, políticos e gestores públicos; o cidadão-  
-contribuinte deve ser instado a opinar. 
198
Entrevista de Cláudia Leitão, Guilherme Varella, Cláudio Lins  
de Vasconcelos, Mansur Bassit e Aldo Valentim a Leandro Valiati
3. ECONOMIA DA CULTURA E PANDEMIA
LV V ocê entende que as medidas tomadas pelo Brasil para prote -
ger o setor cultural da grave crise econômica durante a pandemia 
foram efetivas?
CL Considero que não houve nenhuma responsabilização, 
liderança ou atuação realmente significativas do governo fe -
deral no sentido de proteger o campo da cultura da situação 
dificílima, eu diria quase trágica, em que se encontraram os 
profissionais, artistas, protagonistas da cultura e empreen -
dedores culturais, que, na verdade, atravessaram a pandemia 
desamparados, sem quaisquer priorizações. E nós sabemos 
que todas as grandes organizações internacionais – a própria 
Unesco, o Grupo de Roma do G20 e a Organização dos Esta -
dos Ibero-Americanos (oei) – fizeram uma série de observa-
ções e alertas para a necessidade de que os países encarassem 
a economia da cultura de uma forma prioritária dentro das 
suas políticas para o atravessamento da pandemia. Setores que 
em princípio vivem da aglomeração, da atuação no território, 
foram prejudicados. Sabemos que essa transferência para o 
mundo digital foi muito complexa, especialmente frágil para 
os criadores, que não tiveram, portanto, remuneração. Eles 
próprios tiveram de propor uma série de produtos e serviços 
realizados ao longo da pandemia, como lives, encontros digi -
tais etc. Houve uma omissão absurda, e a economia da cultura, 
assim como outros setores que trabalham nessa perspectiva 
do simbólico – e eu falo aqui no sentido da economia cria -
tiva, que é mais amplo do que o da economia da cultura –, foi 
muito prejudicada pela ausência de políticas públicas, também 
“O desafio está em criarmos modelos de financiamento 
menos burocratizados, mais adaptados às 
diferentes realidades e demandas de cada região, e, 
principalmente, levando em conta a cultura local e 
suas manifestações regionais, que, em grande parte, 
diferem do eixo econômico da região sudeste.” – MB
199
A história recente da política brasileira de economia  
da cultura revisitada
reflexo da destruição de todo esse constructo do Ministério 
da Cultura ao longo de sua existência – dos anos 1980, no go -
verno Collor, já sob ameaça de extinção, até quando foi de fato 
extinto pelo governo Temer. Essa sazonalidade do ministério 
tem sido muito prejudicial para as políticas de cultura de forma 
geral, mas, em relação à economia da cultura, essas políticas 
nunca tomaram uma dimensão estratégica no âmbito federal, 
pela própria fragilidade da pasta. É preciso, quem sabe numa 
reestruturação do Ministério da Cultura, refazê-lo de uma ou-
tra forma, repensando sua estrutura, sua missão, sua finalidade. 
Eu sempre lembro de uma divisão que existia antes do golpe 
que destituiu a presidenta Dilma do poder, e que no início eu 
não entendia, entre o Ministério da Agricultura e o Ministério 
do Desenvolvimento Agrário. A ideia de dois ministérios para 
a agricultura significava, de uma forma muito interessante, que 
há uma indústria da agricultura, mas há também uma impor -
tância imensa e uma necessidade de políticas para os pequenos 
agricultores, para o desenvolvimento de pequenas proprieda-
des. Nós somos um país onde essa agricultura dos pequenos 
é muito importante. Parece-me que é a mesma lógica para a 
cultura. Nós precisaremos ter uma visão muito clara do que é 
indústria cultural e do que é economia dos pequenos fazedo -
res de cultura. Essa divisão me parece estratégica para o pós -
-pandemia e quem sabe para um novo Ministério da Cultura.
GV Entendendo que a crise no setor cultural brasileiro não 
foi causada pela pandemia, mas agravada por ela, a primeira 
constatação é de que as medidas – basicamente a Lei Aldir 
Blanc e algumas medidas mais locais de auxílio – foram to -
madas pelo Congresso Nacional, e não pelo governo federal. O 
governo, inclusive, foi contra e só teve que aceitá-las por causa 
da aprovação unânime e referendada socialmente, com muito 
apoio popular. Não foi uma agenda de apoio econômico ao 
setor que veio do Executivo, comprovando mais uma vez que 
a acefalia da cultura não foi despropositada; pelo contrário, 
há uma estratégia de desmonte em curso. Acredito que elas 
foram efetivas para um contexto de auxílio imediato e para 
uma superemergência de socorro ao setor cultural, mas os 
seus efeitos se estancam no tempo, então, no médio prazo, elas 
deixam de funcionar. Aí vieram outras leis, a Lei Aldir Blanc 2 
e a Lei Paulo Gustavo – que o governo foi novamente contra; 
200
Entrevista de Cláudia Leitão, Guilherme Varella, Cláudio Lins  
de Vasconcelos, Mansur Bassit e Aldo Valentim a Leandro Valiati
teve até veto relacionado a alguns projetos –, para tentar dar 
algum tipo de continuidade. 
Com relação à efetividade, é preciso considerar algumas 
coisas. A primeira é que nem todos os integrantes do setor cul-
tural conseguiram acessar a lei. Muitos deles, que têm algum 
tipo de atividade de difícil comprovação, não conseguiram 
confirmá-las, ou nem sequer conseguiram organizar minima-
mente as formalidades para acessar os recursos. A segunda é 
que muitas prefeituras, em especial as pequenas, também não 
tinham condição estrutural de dar conta da execução. Acho 
que isso influenciou bastante – já está até havendo um des -
dobramento de questões de prestação de conta e tudo mais. 
Sendo assim, é difícil falar em efetividade de uma forma ab -
soluta. Acho que ela teve uma efetividade relativa relacionada 
à questão paliativa do socorro imediato, mas se estancou no 
tempo. O Congresso entrou nessa pauta, mas medidas estru -
turantes de economia da cultura para a pandemia não foram 
realizadas. Não dá para falar em efetividade se nem sequer as 
medidas foram realizadas por parte do Executivo. Injeção de 
recursos imediatos é fundamental, mas outras medidas rela -
cionadas à competência tributária, à organização de outros 
arranjos mais locais e territoriais, à coordenação de esforços 
para socorrer determinados setores além da cultura, como tu-
rismo e desenvolvimento, poderiam ter sido feitas. Nada disso 
foi feito. Então não dá para falar em efetividade nesse sentido.
CLV Foram poucas as medidas oficiais de contenção da crise 
no setor. Na verdade, no auge da pandemia, os principais me-
canismos de apoio à economia da cultura estavam paralisados 
ou com suas atividades drasticamente reduzidas. A Ancine to-
mou algumas medidas, como a liberação de linhas de crédito 
e a autorização para a primeira exibição em outras janelas que 
não as salas de exibição, as quais estavam interditadas. Os edi-
tais de produção, no entanto, principal sustentáculo da pro -
dução independente, foram suspensos por mais de dois anos. 
As omissões foram ainda mais graves no âmbito da Secretaria 
Especial da Cultura. A Comissão Nacional de Incentivo à Cul-
tura (cnic), que exerce papel central na aprovação de projetos, 
foi praticamente dissolvida no período e ainda não retomou 
suas atividades. Com isso, muitos projetos ficaram pendentes 
de análise e aprovação.
201
A história recente da política brasileira de economia  
da cultura revisitada
MB No momento tão polarizado que vivemos, qualquer 
auxílio para o setor cultural é essencial. Certamente pode -
ria ter sido feito muito mais se não tivéssemos uma política 
evidente de desmonte do setor. A Lei Paulo Gustavo e a Lei 
Aldir Blanc só estão aí porque o setor lutou muito para se fa -
zer ouvir. Mesmo assim, ainda estamos com problemas sérios 
mesmo após a retomada. Como disse antes, temos grandes 
desigualdades que precisam ser vistas e atendidas. Com a 
pandemia, as pessoas e seus hábitos de consumo, inclusive 
cultural, mudaram, e a transformação digital acelerou-se de 
tal forma que uma nova organização das políticas públicas 
precisa ser pensada. 
AV O governo federal, através da Secretaria Especial da Cul-
tura, disponibilizou, no período da pandemia, o maior vo -
lume de recursos para o setor cultural da história, por meio 
da Lei Aldir Blanc. Foram transferidos 3 bilhões de reais aos 
26 estados, ao Distrito Federal e a 4.744 municípios – 85% 
do total dos municípios brasileiros –, possibilitando aproxi -
madamente o lançamento de mais de 8 mil editais, o apoio a 
mais de 25 mil espaços culturais e o atendimento a 700 mil 
artistas, por meio do auxílio à renda, segundo as projeções 
iniciais da secretaria. Além da Lei Aldir Blanc, o governo 
federal criou linhas de crédito por meio do Programa Emer -
gencial de Retomada do Setor de Eventos (Perse), destinado a 
eventos, shows e entretenimento, e do Programa Nacional de 
Apoio às Microempresas e Empresas de Pequeno Porte (Pro-
nampe). Somente o setor cultural obteve 37.535.337.173,04 de 
reais em 2020 e 23.861.818.170,25 de reais em 2021, totali -
zando o valor de 61.397.155.343,29 de reais. Considero que as 
medidas foram efetivas e a resposta foi adequada diante do 
que a conjuntura e os acordos políticos da época permitiram. 
“Com a pandemia, as pessoas e seus hábitos de 
consumo, inclusive cultural, mudaram, e a 
transformação digital acelerou-se de tal forma 
que uma nova organização das políticas públicas 
precisa ser pensada.” – MB
202
Entrevista de Cláudia Leitão, Guilherme Varella, Cláudio Lins  
de Vasconcelos, Mansur Bassit e Aldo Valentim a Leandro Valiati
Houve um esforço do Congresso na aprovação das leis e um 
empenho das equipes envolvidas, nos diversos ministérios, 
para que as ações de mitigação dos impactos da pandemia no 
setor cultural fossem implementadas, principalmente pelas 
equipes da Secretaria Nacional da Economia Criativa e Di -
versidade Cultural, área do governo federal que coordenou 
toda a articulação interministerial e federativa para que os 
recursos chegassem aos trabalhadores dos setores criativos. 
Eu, como secretário nacional à época, me empenhei, junto 
com toda a equipe, para que os recursos da Lei Aldir Blanc, 
Pronampe, Perse e outros fossem plenamente implementa -
dos e repassados. 
LV Qual seria a melhor forma de preparar e atualizar as políticas de 
economia da cultura e indústrias criativas do Brasil para as trans -
formações estruturais que a pandemia provocou na produção, dis -
tribuição e consumo de cultura?
CL Eu acho que a primeira questão é termos uma taxono -
mia, uma compreensão do que significa economia da cultura, 
de por que não se usa a expressão “economia criativa”, de por 
que se confundem essas duas expressões e de por que se fala 
em indústrias criativas no sentido da tradução direta do in -
glês, um ruído que sempre se coloca no que é produzido de 
forma industrial: a indústria cultural, a indústria do turismo, 
a indústria do lazer, a indústria da música… Nós precisamos 
falar sobre os setores criativos que movimentam diversas 
economias. Os africanos falam em economias criativas. Eu 
gosto muito dessa expressão, porque nos mostra que cada 
setor possui uma economia diferente, havendo, portanto, 
necessidade de uma visão equitativa da construção, estrutu -
ração, formulação, implementação e monitoramento dessas 
políticas para os setores criativos. Há bastante tempo esses 
setores estão aí, definidos pelas organizações internacionais, 
pela Unctad, pela Unesco. Nós sabemos que a cultura e a arte, 
junto com as mídias, com toda a área de audiovisual e com 
as criações profissionais, compõem esse grande sistema da 
economia criativa. Acho que cabe ao Brasil avançar com um 
modelo que seja brasileiro, que seja latino-americano, que 
seja caribenho e africano, para alcançar novos significados de 
uma economia criativa que contribua para uma epistemolo -
203
A história recente da política brasileira de economia  
da cultura revisitada
gia do “Sul”, como afirma o professor Boaventura de Sousa 
Santos.3 Não devemos copiar modelos exógenos. Considero 
que essa visão da endogenia não significa isolamento, mas 
seu desenvolvimento significa encontrarmos soluções pró -
prias para os nossos problemas. Celso Furtado, nosso grande 
ministro da Cultura, pensador, economista, presidente da 
Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (Ce -
pal), um homem do desenvolvimento na América Latina, 
dizia-nos que o sentido de desenvolvimento é muito mais 
um ato de imaginação, de invenção, do que de transforma -
ção. A criatividade, declarava ele, é uma invenção que parte 
da cultura. Então nós precisamos, depois da pandemia, ou a 
partir dela, repensar qual é o lugar que o Brasil quer ocupar 
nessa compreensão do que é uma economia criativa, definir 
glossários e taxonomias e entender os processos de criação, 
produção, distribuição e consumo. Todas as etapas estão 
conectadas, e nós precisamos de tradutores entre mundos 
analógicos e digitais para pensarmos essa economia. Somos 
um continente de culturas tradicionais populares, somos um 
país que é um celeiro de uma grande biodiversidade cultural, 
como diria o ministro Gilberto Gil. Tudo isso é complexo. 
Modelos exógenos não nos ajudam a avançar. Considero que 
nós temos que assumir, ser audazes no sentido de produzir 
conteúdo para o Hemisfério Sul. 
GV Primeiro, tem que haver uma repactuação com o setor 
cultural. Nunca vamos preparar e reestruturar a economia 
da cultura, que é uma agenda que depende da atuação do 
Estado, se ele se mantiver como está, sendo um Estado an -
ticultural, que não só nega a cultura como também combate 
o setor cultural, que usa a institucionalidade do setor como 
plataforma ideológica. A repactuação é a primeira coisa. 
Por isso que uma mudança, uma agenda, qualquer que seja 
ela – de reestruturação da economia da cultura, reestrutu-
ração da política de patrimônio ou reestruturação da po -
lítica de diversidade cultural –, na verdade, recuperações 
do setor cultural, passa necessariamente pela mudança de 
agenda política. Não dá para negar isso, não dá para alie -
nar essa questão, descontextualizá-la. Não se consegue 
entrar nessa agenda se não se destravar justamente a porta 
que a impede, que é a mesma que impede todas as outras, 
3 santos, b. 
de s.; meneses, 
m. p. (Orgs.). 
Epistemologias do 
Sul, São Paulo: 
Editora Cortez, 
2010.
204
Entrevista de Cláudia Leitão, Guilherme Varella, Cláudio Lins  
de Vasconcelos, Mansur Bassit e Aldo Valentim a Leandro Valiati
a porta de obstrução do setor cultural pelo Estado. Esta é a 
primeira questão: repactuar. A segunda questão é escutar 
dos próprios segmentos – e não trazer soluções alheias a 
eles, elaboradas dentro de gabinetes ou fora dos movi -
mentos – para entender na prática, no cotidiano, no dia a 
dia da sua produção onde estão os principais gargalos afe -
tados. É claro que um mapeamento de longe, que pode ser 
feito por meio de levantamentos de censo e de indicadores, 
é interessante e importante, mas a questão é que, no pós -
-pandemia, muita coisa se reestruturou na prática, no fazer 
cultural, para dar conta da sobrevivência dos artistas. Os 
artistas e agentes culturais passaram a realizar suas ativi -
dades compondo-as com outras, a realizá-las com menor 
custo, fazendo um outro tipo de arranjo, participando de 
um outro tipo de cadeia econômica. Entender no dia a dia, 
no cotidiano, o que os trabalhadores da cultura têm feito 
e como estão se virando é a segunda questão. A terceira é 
adentrar efetivamente a agenda da economia digital da cul-
tura. É claro que essa agenda segrega de alguma maneira 
muitas das produções que não alcançam o acesso às tecno -
logias, bens e serviços digitais – a gente sabe que há nela 
um recorte socioeconômico –, mas cada vez mais esta vai 
ser uma agenda imperativa de como os arranjos de distri -
buição e de consumo dos bens e serviços culturais vão se 
dar. As questões relacionadas à plataformização da cultura, 
ao sistema algorítmico de recomendação e mediação dos 
conteúdos, ao big data, machine learning e todos os outros 
expedientes que estão relacionados à inteligência artificial, 
compõem um arcabouço de reorganização econômica da 
cultura por meio do ambiente digital. E o Estado brasileiro –  
até porque é uma questão difícil cuja regulação não é local, 
mas global, o que impede uma efetividade – nunca conse -
guiu, de fato, adentrar essa questão por várias razões; por -
que ela é incipiente no Brasil, mas também porque nunca 
houve vontade política de enfrentar determinados interes-
ses que estão postos nessa indústria cultural oligopolizada 
baseada na informação digital.
205
A história recente da política brasileira de economia  
da cultura revisitada
CLV Mesmo antes da pandemia, as transformações tecno -
lógicas já vinham revolucionando as formas de distribuição 
e fruição de bens culturais. O mundo do streaming não é o 
mundo da tv por assinatura. No entanto, os objetivos gerais 
das políticas públicas – garantia de espaço para a cultura 
brasileira, incentivo à produção independente, diversidade 
de linguagens, plena liberdade artística etc. – seguem váli -
dos e plenamente exigíveis. Isso porque tais políticas reali -
zam, no nível infraconstitucional, preceitos constitucionais. 
O apoio oficial à produção cultural brasileira é um ditame 
que se impõe a todo e qualquer governo, e não uma opção 
programática. Os princípios permanecem, apesar das mu -
danças conjunturais.
MB Estamos num momento importante para quebrar os pa-
drões antigos e lutar por um novo país, mais justo, moderno 
e igual para todos. Nunca antes a cultura se tornou tão neces-
sária e importante para acelerarmos essa transformação. No 
próximo governo, a cultura e a indústria criativa têm que estar 
no foco das discussões para uma nova estruturação depois de 
tudo o que o setor viveu. 
A recriação do Ministério da Cultura ou a estruturação 
de uma Secretaria da Cultura com orçamento definido e com 
uma liderança com visão moderna e conhecedora dos proble-
mas do país e de suas necessidades é essencial para que pos -
samos reconstruir e fortalecer a expressão cultural e econô -
mica da criação. O engajamento das equipes no órgão público 
responsável, seja qual for a estrutura, é fundamental para o 
“Celso Furtado […] dizia-nos que o sentido de 
desenvolvimento é muito mais um ato de 
imaginação, de invenção, do que de transformação. 
A criatividade, declarava ele, é uma invenção que 
parte da cultura. Então nós precisamos, depois 
da pandemia, ou a partir dela, repensar qual é o 
lugar que o Brasil quer ocupar nessa compreensão 
do que é uma economia criativa […]” – CL
206
Entrevista de Cláudia Leitão, Guilherme Varella, Cláudio Lins  
de Vasconcelos, Mansur Bassit e Aldo Valentim a Leandro Valiati
sucesso da gestão. Não importa se são técnicos de carreira ou 
cargos de confiança; o importante é que todos acreditem no 
projeto da liderança para o sucesso da gestão. O país precisa 
de um projeto em que a cultura, a educação e a saúde sejam o 
núcleo central da política de governo.
AV Creio que as políticas públicas de economia criativa 
não devem ser pensadas apenas para o setor artístico (e 
aí beneficiando somente o segmento das belas-artes). Os 
desafios do século xxi, o pós-pandemia e as mudanças 
geracionais exigem que os gestores, formuladores e execu -
tores de políticas públicas estejam atentos às demais áreas 
da economia criativa, sobretudo àquelas ligadas à inova -
ção e à tecnologia, que evidentemente sempre poderão ter 
suas interfaces com as manifestações artísticas e culturais 
mais tradicionais, mas devem ser vistas como um campo de 
atuação que merece ter sua exclusividade. Nessa constru -
ção, devemos estar atentos ao processo de digitalização do 
consumo. Uma pesquisa da área de inteligência de mercado 
da Globo comprovou que 78% dos brasileiros consomem 
música por meio dos seus smartphones (pelo Y ouTube, Spo-
tify e outros), seguido pela tv /Smart (34%). Os gêneros 
mais consumidos são sertanejo, pop e música gospel.4  Ou-
tra pesquisa – Nielsen Brasil em parceria com a Toluna – 
aponta que 42,8% dos brasileiros entrevistados consomem 
streaming diariamente e 43,9%, uma vez por semana. Ape -
nas 2,5% não assistem a nada nas plataformas.5  Os jovens 
são maioria no consumo pelas plataformas. Evidentemente, 
essa tendência foi acentuada pela pandemia, devido ao fe -
chamento dos cinemas e demais espaços culturais (físicos), 
mas os dados mostram que é uma tendência que veio para 
ficar e tende a se intensificar. O consumo de conteúdos 
curtos via redes sociais (Instagram e TikTok) e as novas 
tecnologias para difusão da arte ( nfts) são tendências que 
4 Painel online 
realizado pelo 
setor de pesquisa 
e conhecimento 
da Globo entre 14 
e 17 de maio de 
2021. Disponível 
em: gente.globo.
com/ o-consumo- 
-de-musica-no- 
-brasil/.
5 Pesquisa 
realizada pela área 
de mídia da 
Nielsen Brasil em 
parceria com a 
Toluna, em 30 de 
junho de 2020.
“Mesmo antes da pandemia, as transformações 
tecnológicas já vinham revolucionando as formas 
de distribuição e fruição de bens culturais.” – CLV 
207
A história recente da política brasileira de economia  
da cultura revisitada
devem ser atentamente observadas, pois tendem a impac -
tar o processo de criação, produção, distribuição, financia -
mento e rentabilização dos bens e serviços criativos. Outro 
ponto que merece atenção é que 42,3% da população têm até 
trinta anos, correspondendo à geração z e à geração mille -
nium, com novos imaginários, comportamento, padrões de 
consumo e grande poder influenciador.
“Os desafios do século XXI, o pós-pandemia e as 
mudanças geracionais exigem que os gestores, 
formuladores e executores de políticas públicas 
estejam atentos às demais áreas da economia 
criativa, sobretudo àquelas ligadas à inovação e à 
tecnologia, que evidentemente sempre poderão ter 
suas interfaces com as manifestações artísticas e 
culturais mais tradicionais, mas devem ser vistas 
como um campo de atuação que merece ter sua 
exclusividade.” – AV
Copyright © 2023, Leandro V aliati. 
Todos os direitos reservados. Este livro 
não pode ser reproduzido, no todo ou 
em parte, armazenado em sistemas 
eletrônicos recuperáveis nem transmitido 
por nenhuma forma ou meio eletrônico, 
mecânico ou outros, sem a prévia 
autorização por escrito do editor. 
1ª edição 2023 
Memória e Pesquisa | Itaú Cultural  
Economia da cultura e indústrias criativas: políticas públicas, 
evidências e modelos/ vários autores; organizado  
por Leandro V aliati. São Paulo: Itaú Cultural;  
Editora wmf Martins Fontes, 2023.  
208 pp., 16 x 23 cm; vol. 2. 
Inclui bibliografia e índice.
isbn: 978-65-88878-58-3 / isbn: 978-85-469-0422-8
1. Economia da Cultura. 2. Indústrias Criativas. 
3. Política Cultural. 4. Modelos de Indústrias Criativas. 
5. Políticas Públicas. i. Instituto Itaú Cultural. 
ii. V aliati, Leandro. iii. Título.
cdd 306.3
Bibliotecária Ana Luisa Constantino dos Santos  
cRb-8/10076
EQUIPE ITAÚ CULTURAL
Presidente Alfredo Setubal 
Diretor Eduardo Saron
NÚCLEO OBSERVATÓRIO
Gerente Jader Rosa
Coordenação Luciana Modé
Produção Andréia Briene
Tradução Atelier das Palavras e  
dWT Soluções Integradas (terceirizadas)
Ilustração Felipe Stefani (p. 182)
Organizador e editor Leandro V aliati
EQUIPE WMF MARTINS FONTES
Acompanhamento editorial Juliana Bitelli e  
Dimitri Arantes
Preparação Rogério Trentini
Revisões Bruna W agner e Rafael Falasco
Projeto gráfico Bloco Gráfico
Assistente de design Stephanie Y . Shu
Composição Jussara Fino
Produção gráfica Geraldo Alves
O Itaú Cultural integra a Fundação Itaú 
para Educação e Cultura.
Saiba mais em fundacaoitau.org.br.
T odos os direitos desta edição reservados à  
Editora WmF Martins Fontes Ltda.
Rua Prof. Laerte Ramos de Carvalho, 133
01325-030 São Paulo sp Brasil 
Tel. (11) 3293-8150
e-mail: info@wmfmartinsfontes.com.br
http:/ /www.wmfmartinsfontes.com.br 
Fontes GT Flexa, Signifier
Papel Pólen Soft 80 g/ m2
Impressão Paym
Imagem de capa:
Rodrigo Andrade
Sem título, óleo sobre tela sobre mdf, 
120 × 180 cm, 2020
O segundo tomo de Economia da cultura e 
indústrias criativas destaca os grandes 
referenciais teóricos das políticas culturais de 
vários lugares do mundo – da América Latina 
e dos Estados Unidos à China, da África à 
Europa e Reino Unido –, trazendo as reflexões 
de Morag Shiach; George Yúdice; Michael 
Keane e Elaine Jing Zhao; Carole Rosenstein; 
Jason Potts e Stuart Cunningham; Roberta 
Comunian, Brian J. Hracs e Lauren England; 
Valentina Montalto; e Hasan Bakhshi. Além disso, 
este volume apresenta uma entrevista com 
os ex-secretários de Economia Criativa, de 
Políticas Culturais ou de Economia da Cultura 
brasileiros: Cláudia Leitão, Guilherme Varella, 
Cláudio Lins de Vasconcelos, Mansur Bassit e 
Aldo Valentim.
LEANDRO VALIATI
organizador e editor
isbn 978-65-88878-58-3 
Itaú Cultural
isbn 978-85-469-0422-8
wmf Martins Fontes